Послание Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона Маджлиси Оли Республики Таджикистан
22.04.2002 14.00
город Душанбе

Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!

Со времени, когда я обращался к вам с очередным посланием, прошел один год. За это время мы достигли ряда значительных успехов, которые способствовали укреплению основ государства и прогрессу жизни нашего общества.

В процессе политической, экономической, социальной и культурной жизни нашей страны произошли многие изменения. Система государственности и управления была максимально усовершенствована, развились самосознание, чувство горячего патриотизма и национальная гордость нашего народа.

Благодаря миру, единству и политической стабильности мы вступили в новый этап жизни - период созидания и строительства. Ради сохранения реальной независимости страны мы продолжили строительство ряда судьбоносных объектов и крупных строек общегосударственного и международного значения, которые определяют будущее страны в XXI веке.

Конечно, каждый очередной шаг и каждое новое достижение не даются легко. Мы с тяжелым трудом укладываем каждый кирпичик в величественное здание независимости. И это естественно, ведь здание независимого государства таджиков в полном событий мире начала третьего тысячелетия должно обрести свой особый облик, вобрать в себя прошлую историю и будущую судьбу нации.

В строительстве величественного дворца нации, как и в любую прошлую эпоху, прежде всего трудятся интеллигенция и весь гордый народ Таджикистана.

Я постоянно черпаю новые силы из созидательных усилий и стараний честного и гордого таджикского народа и всегда опираюсь на исконную мудрость нашей просвещенной нации.

Мы и впредь будем продолжать позитивные процессы, набирающие силу в стране, но в то же время отныне мы должны начинать каждый свой шаг с осознания нового духа, который сегодня охватил мир.

За короткий срок русло жизни на планете удивительным образом изменилось и обострилось, и человечество в итоге пришло к выводу, что поистине сыны Адама суть члены единого тела. То есть, в результате процесса глобализации связь народов мира вновь обрела новые силы, и сегодня, если раздастся голос в какой-либо стране, будь она маленькой или большой, эхо его немедленно услышат в других далеких и близких странах. Если в каком-нибудь отдаленном уголке произойдет трагедия, другие страны, хотя бы между ними и существовали тысячи фарсахов расстояния, океаны и горные хребты, не смогут остаться в безопасности от ее катастрофического воздействия. Эти колоссальные трансформации объединили человечество против всеобщих угроз. В частности, после трагических событий 11 сентября в Америке структура международных отношений практически изменилась, мир оказался в новом духе и на новом пути.

В таких условиях нам необходимо оценивать внутренние процессы нашей страны в связи с глобальными процессами, и, анализируя и решая свои проблемы, укреплять их с учетом интересов нашей нации и государства.

В начале выступления наше обращение к нынешней ситуации в мире и основным направлениям внешней политики нашего государства тоже делается именно ради этого. Ибо трансформации, стремительно охватывающие мир, заставляют нас вести свою внешнюю политику, прежде всего, с точки зрения национальных и политических интересов.

В конце XX и начале XXI века масштабы и размеры великих общечеловеческих угроз вместо уменьшения еще больше расширились, их по сущности и целям можно разделить на несколько групп.

Эти угрозы, во-первых, рост производства и изобретения самых страшных ядерных вооружений и других средств массового уничтожения - радиоактивных, биологических, химических и прочих устройств, в результате применения которых возникает опасность уничтожения человечества и отравления среды обитания на планете.

Во-вторых, опасность роста региональных конфликтов на почве религиозных и конфессиональных противоречий, этнических и расовых конфликтов, идеологических тенденций, открытой и скрытой борьбы за овладение топливными и сырьевыми ресурсами, нового передела мирового рынка и прочего, которые разгораются в результате столкновения интересов различных государств в разных уголках планеты.

В-третьих, обретение устойчивых региональных и глобальных позиций международным терроризмом, экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков и контрабандой оружия, организованной преступностью, а также распространение идей насилия, вредоносной религиозно-идеологической пропаганды и их проникновение в средства массовой информации.

В-четвертых, новые элементы общечеловеческой угрозы возникают на базе новейших достижений в области компьютеров и телекоммуникационных технологий, которые, ломая границы, получают доступ к самым секретным военным открытиям, ядерному оружию и пунктам ракет дальнего радиуса действия.

И, наконец, опасность увеличения разрыва между богатыми и бедными государствами в глобальном масштабе, результатом чего считается все возрастающий рост населения и выход его из-под контроля.

Хотя с момента распада сверхдержавы Советского Союза прошло более десяти лет, геополитический раздел мира не завершен, наоборот, региональные, экономические и политические размежевания набирают новые обороты. Усилия различных стран по овладению мировыми рынками, сырьем, топливными и гидроэнергетическими ресурсами и вообще природными богатствами приняли беспрецедентную скорость, и на этой почве в разных регионах мира распространяются этнические и религиозные войны и конфликты.

Нынешние завоевания мира и стран имеют весьма красочные одежды. Истинные политические и экономические цели и замыслы остаются скрытыми от глаз, а этнические, национальные вражды, идеологические и религиозные конфликты и другие причины и предлоги выходят на первый план. В результате мастерского политического, экономического и идеологического подстрекательства малые и большие государства на континентах Азии, Африки и Европы втягиваются в сферу корыстных игр заинтересованных государств, и под их воздействием нарушается нормальный процесс жизни в различных землях мира и по всей планете.

Доказательством этих слов может служить соседний с нами Афганистан, где уже почти четверть века не гаснет пламя войны в этой охваченной горем стране. В течение десяти лет нашей государственной независимости мы всегда привлекали внимание всего мира к мирному решению афганской проблемы, ибо сложная ситуация в этой соседней стране нарушала спокойствие Таджикистана и заставляла нас еще больше мобилизовать наши и без того ограниченные средства и возможности для обеспечения безопасности нашей страны.

С глубоким осознанием своих национальных интересов и реальной ситуации в Афганистане мы видели решение проблемы этой страны в поддержке сил, которые могли бы стать опорой мира и стабильности в регионе.

В то время как многие политики и государства мира в тот период неопределенности смотрели на этот вопрос равнодушно, мы, дав реальную оценку политике реакционного режима талибов, не сочли допустимым устанавливать с ними какие-либо отношения. Таджикистан был единственным государством, которое никоим образом не изменило свою твердую политику в отношении режима талибов и постоянно оказывало силам Северного альянса, которые как единственная сила вели борьбу против указанных террористов, всю возможную помощь. Ход событий доказал правильность нашей позиции, и проводимая нами политика получила реалистичную оценку со стороны руководителей и политиков многих государств и влиятельных международных организаций.

В этом смысле борьба против террористического режима талибов для Таджикистана началась не после событий 11 сентября.

Мы неоднократно прилагали усилия для того, чтобы внимание человечества было в достаточной мере обращено на ситуацию в Афганистане. Еще в 1999 году я с высокой трибуны Организации Объединенных Наций предлагал создать вокруг Афганистана зону безопасности и предотвратить эту великую угрозу.

С началом широкомасштабной борьбы против международного терроризма Таджикистан открыто заявил о своей позиции и принял со своей стороны все возможные меры для успешной операции по уничтожению очагов терроризма и экстремизма в Афганистане.

Сегодня мы с благодарностью смотрим на Соединенные Штаты Америки и другие страны-члены коалиции по борьбе с международным терроризмом, которые сыграли решающую роль в подавлении и уничтожении реакционного режима талибов и баз международных террористов в Афганистане.

Пользуясь этой высокой трибуной, хочу напомнить, что руководство Таджикистана и впредь будет продолжать эту свою политику, чтобы Афганистан больше не был базой международного терроризма, экстремизма и центром контрабанды наркотиков, а был спокойной страной и мирным соседом. Также в целях установления прочного мира и безопасности в Афганистане мы не должны отказывать этой стране в нашей помощи и поддержке.

Таджикистан внесет свой вклад в послевоенное восстановление экономики Афганистана путем участия в различных проектах, прежде всего в подготовке кадров и специалистов, восстановлении и строительстве дорог и мостов, линий электропередачи и во многих других сферах. Наше сотрудничество уже началось.

Мы по своему опыту знаем, что путь к миру не гладок, и его прохождение требует огромного терпения, толерантности и мудрости. Будущая судьба Афганистана прежде всего, конечно же, находится в руках самого афганского народа.

Мы полностью уверены, что Временная администрация Афганистана и храбрый афганский народ в ближайшем будущем создадут правительство, охватывающее интересы всех племен, народностей и наций, проживающих в стране, и, взяв свою судьбу в свои руки, построят цивилизованную систему на земле своих предков. В этом деле роль Организации Объединенных Наций в координации и покровительстве усилий соседних государств и группы "шесть плюс два" по установлению мира в Афганистане должна быть решающей. Для этого необходимо создать общие механизмы применения и распространения культуры мира на международной арене с учетом национальных и общечеловеческих интересов. В целом, в новом веке ответственность и задачи Организации Объединенных Наций, являющейся основным органом по поддержанию мира и безопасности между странами на международной арене, должны возрасти многократно.

Предотвращение экологических опасностей, экономия ресурсов питьевой воды, устранение голода и другие проблемы общечеловеческого характера могут быть решены только при условии проведения разумной внешней политики и всесторонней поддержки мирового сообщества и каждого бдительного жителя планеты.

В третьем тысячелетии проблема роста населения выходит за пределы государств и наций и превращается в глобальный фактор, требующий решения, что волей-неволей требует всемирного контроля и планирования.

В новом веке человечество должно искать не врагов, а друзей, и, используя свой интеллектуальный потенциал, готовить поколения к поддержке и защите политики культуры мира.

Человечество должно беречь планету Земля как зеницу ока. У нас только одна земля, одна обитель существования и одна колыбель жизни.

Мы, таджики, неоднократно испытывали эти мудрые уроки предков на протяжении своей многотысячелетней цивилизации и убедились в их правильности.

С учетом упомянутых выводов Таджикистан должен занять подобающее ему место в формирующейся новой системе отношений мирового сообщества. Ведь Таджикистан как с точки зрения географического положения, так и с геополитической точки зрения находится на перекрестке столкновения интересов сверхдержав и различных политических и идеологических систем. Вполне естественно, что в результате событий конца прошлого и начала текущего года в регионе внимание мира к нашей стране беспрецедентно возросло. Круг нашего сотрудничества с развитыми странами значительно расширился, и ряд конкретных дел уже осуществляется. За это время Великобритания, Франция и Япония открыли свои дипломатические представительства в Таджикистане, что само по себе свидетельствует о том, насколько большое значение придают эти государства отношениям с нашей страной.

Используя эту благоприятную ситуацию, мы должны мобилизовать все наши возможности для того, чтобы сотрудничество Республики Таджикистан с развитыми странами мира, такими как Соединенные Штаты Америки, Германия, Великобритания, Италия, Франция, Канада, Япония и другие участники антитеррористической коалиции, было налажено на прочной правовой основе.

Расширение сотрудничества с развитыми странами в целях привлечения инвестиций и передовых технологий, подготовки высококвалифицированных кадров сейчас вступает в новый этап, и мы должны плодотворно использовать все условия. В связи с этим мы должны создать правовые основы для обеспечения благоприятных и льготных условий инвестирования, в чем роль парламента страны очень важна.

Отношения Таджикистана со странами-членами Содружества Независимых Государств как на двусторонней основе, так и в рамках Содружества остаются одним из приоритетов внешней политики. Таджикистан будет и впредь продолжать свою политику по укреплению отношений с Россией. Отношения с Российской Федерацией как важным фактором безопасности в регионе и надежным партнером Таджикистана занимают важное место во внешней политике нашей страны. Политическое и военно-техническое сотрудничество между нашими странами в течение десяти лет независимости наших государств очень хорошее. Но мы должны признать, что наше экономическое сотрудничество еще не удовлетворительно. Мы со своей стороны готовы к расширению экономических связей.

В то же время мы должны прежде всего учитывать и то, что экономические условия Таджикистана требуют тесного сотрудничества со странами региона - Узбекистаном, Кыргызстаном, Казахстаном и Туркменистаном. Расширение связей с упомянутыми соседними странами служит обеспечению мира и спокойствия в регионе. Добрососедства настоятельно требует сама жизнь, и это отвечает интересам всех народов региона. Поэтому мы должны еще больше добиваться сотрудничества, общения и взаимопомощи.

Мы все больше и больше ощущаем, что интересы экономического развития региона обусловили необходимость совместных усилий всех стран Центральной Азии на пути к улучшению жизни наших народов.

На Евразийском экономическом форуме, состоявшемся недавно в городе Алматы, в своем выступлении я указал на три важнейшие проблемы Центральной Азии, без решения которых прогресс стран нашего региона невозможен.

Во-первых, проблема освоения энергетических ресурсов, прежде всего гидроэнергетических ресурсов.

Во-вторых, проблема, которая тесно связана с упомянутым вопросом, то есть эффективное и рациональное использование воды.

И, наконец, проблема коммуникаций, беспрепятственного перемещения товаров, рабочей силы и капитала.

Еще раз подчеркиваю, что решение этих проблем имеет жизненно важное значение для народов Центральной Азии, и ни одна страна региона в одиночку на это не способна. Поэтому мы должны серьезно задуматься о вопросе нахождения путей тесного сотрудничества с намерением решения стоящих перед нами важных задач и принять решительные меры для устранения любых искусственных барьеров. Ибо такие барьеры идут только во вред интересам наших народов.

Другим важным направлением внешней политики Таджикистана является укрепление отношений со странами Азии. В этой связи следует отметить, что для расширения сотрудничества, прежде всего в экономической сфере, с Китайской Народной Республикой, Республикой Индия, Исламской Республикой Иран, Республикой Корея, Турецкой Республикой, странами арабского мира, странами Юго-Восточной Азии имеются огромные возможности.

Полагаю, что изменения, проявившиеся в политической практике многих стран, в том числе Исламской Республики Пакистан, расширяют наши возможности сотрудничества с ними. Я выражаю уверенность, что существующие в этом направлении возможности будут использоваться больше и активнее.

Международные организации являются важным фактором многостороннего сотрудничества, и Таджикистан впредь будет заинтересован в расширении отношений с этими организациями.

В феврале текущего года Таджикистан присоединился к программе НАТО «Партнерство во имя мира». Мы намерены расширить наши связи с этой авторитетной организацией. В связи с этим всегда в поле нашего внимания находятся хорошие отношения с другими региональными и международными организациями - Европейским Союзом и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе. В этом плане политика нашего государства направлена на то, чтобы широко использовать возможности международных организаций для экономического развития, создания основ гражданского общества и демократических процессов.

Одним словом, внешняя политика Республики Таджикистан со всеми государствами мира должна выстраиваться на принципах равноправия и прагматизма, с учетом национальных, политических, экономических и культурных интересов страны, в целях содействия экономическому развитию и всесторонней защиты прав и интересов наших граждан.

Текущий год считается одним из важнейших этапов для внешней политики Таджикистана. В своем послании Маджлиси Оли в прошлом году я ставил задачу разработать Концепцию внешней политики Республики Таджикистан. Теперь должен сказать, что ее подготовленный проект должен быть доработан в кратчайшие сроки с учетом сегодняшних реалий и перспектив.

Уважаемые присутствующие!

Теперь хочу обратить ваше внимание на вопросы, необходимость решения которых все больше и больше требует жизнь. Эти нерешенные проблемы - международный терроризм и экстремизм во всех формах их проявления.

Наряду с защитой национальных интересов, конституционного строя и независимости страны борьба с этими катастрофическими явлениями стала важнейшей задачей каждой государственной структуры и всего общества.

Анализ мирового опыта показывает, что в 70-80-е годы прошлого века некоторые страны превратились в арену преступных действий незаконных вооруженных формирований. В действиях таких отрядов и групп наблюдалась четкая террористическая направленность. Мы очень рано привлекли внимание мирового сообщества к этой проблеме и еще в Вене на Десятом Конгрессе ООН по предупреждению транснациональной преступности предложили точное и всеобъемлющее определение терроризма. Но ни международные организации, ни различные страны до сих пор не имеют единого взгляда на понятие терроризма.

Создание незаконных вооруженных формирований в разных регионах мира тесно связано с социально-экономическим кризисом, снижением уровня жизни некоторых слоев населения, международными, религиозными, расовыми и экономическими конфликтами.

Экстремизм и терроризм сегодня приобрели так называемый "интернациональный" характер. Однако мировое сообщество лишь в последние два-три года, после совершения террористических актов в разных странах, особенно на территории великих держав, таких как Америка и Россия, обратило серьезное внимание на терроризм.

Терроризм является одним из средств осуществления политических целей организованных групп, которые хотят перекроить политико-экономическую карту планеты в своих интересах. За террористами стоят заинтересованные политические заказчики и крупные капиталисты.

Основной целью международного терроризма в том или ином государстве является свержение конституционных строев и создание невежественных реакционных режимов, в большей степени основанных на экстремистской идеологии.

В связи с этим хочу особо отметить, что мы приняли законы и нормативно-правовые акты в соответствии с международными конвенциями и актами международных организаций, которые определяют пути и методы борьбы против экстремизма и терроризма. В связи с этим предлагаю повысить уровень сотрудничества правоохранительных органов стран мира, в том числе Содружества Независимых Государств, в области борьбы против терроризма, экстремизма, организованной преступности, незаконного оборота наркотиков и взяточничества.

В настоящее время одной из важных проблем современного мира является возрастание угрозы международного терроризма, прикрывающегося вымышленными исламскими лозунгами. На самом деле ислам не имеет ничего общего с терроризмом и экстремистскими организациями, наоборот, его учения направлены против этих опасных явлений. Но, несмотря на это, есть силы, которые для достижения своих политических целей злоупотребляют священной религией ислам.

Речь идет не о противостоянии исламу как одной из мировых религий, а о борьбе против авантюристов, сепаратистов, грабителей и разбойников, которые не имеют к религии никакого отношения, а лишь прикрывают свою преступную и авантюрную сущность исламскими лозунгами и тем самым пятнают священную религию ислам.

Мы относимся к священной религии ислам как к чистому духовному и нравственному источнику. Но наряду с этим мы не должны забывать, что наша страна приняла многие принципы цивилизованного общества и приобщилась к светскому образу жизни.

Здесь уместно вспомнить один мудрый и поучительный момент. Во всем исламском мире и стар, и млад при встрече друг с другом обращаются с приветствием "Ассалому алайкум". Смысл этого приветствия таков: "Я желаю вам мира и благополучия". Одно только это свидетельствует о том, что ислам по своей сути миролюбив и гуманен. Следовательно, мы должны жить и действовать в соответствии с этим основополагающим принципом нашей религии.

От смешения религии с политикой принижаются гуманистический дух и высокие религиозные ценности. Поэтому необходимо не связывать терроризм с религией, а раскрывать его суть и предотвращать его. Но для предотвращения терроризма и террористических движений одних лишь антитеррористических военных операций недостаточно. В этом случае необходимо совместными усилиями стремиться к устранению социальной несправедливости в глобальном масштабе и сближению уровня жизни населения развитых и отсталых стран. Ибо нищета является одним из основных факторов возникновения преступности, угнетения и насилия.

В этой связи хочу особо подчеркнуть роль законодательных органов нашей страны на основе принятых конвенций в разработке мер по предотвращению терроризма и экстремизма.

Следующие меры должны быть в числе важнейших направлений деятельности законодателей:

во-первых, формирование правовой базы, то есть принятие законодательных актов для повышения эффективности результатов борьбы с терроризмом и экстремизмом;

во-вторых, создание условий для улучшения качества международного сотрудничества правоохранительных структур против этой чумы века;

в-третьих, мобилизация основных усилий для разработки правовых актов и мер по ликвидации финансово-имущественных источников терроризма и экстремизма.

Борьба против терроризма является задачей не только спецслужб и отдельных государств, но и задачей всего мирового сообщества.

Дорогие друзья!

Маджлиси Оли Республики Таджикистан в качестве высшего представительного и законодательного органа страны смог обеспечить дальнейшее совершенствование правовой базы развития общества. Принятые законы регулируют важнейшие вопросы общества и способствуют постепенному продвижению к современному цивилизованному обществу. Для достижения этого уровня развития общества прежде всего необходима потребность в укреплении государства и правовом регулировании деятельности его органов как организаторов жизни общества.

С учетом этого мы приняли Конституционный закон Республики Таджикистан "О Правительстве Республики Таджикистан" в новой редакции, который стал основой структурных преобразований исполнительной власти. В стране в целях обеспечения эффективности ее деятельности была проведена коренная структурная реструктуризация.

Поскольку в некоторых случаях отдельные органы исполнительной власти дублировали деятельность друг друга, и это приводило к сбоям в их работе, мы сочли целесообразным объединить ряд государственных министерств и ведомств. Этот наш шаг отвечает требованиям новых рыночных отношений, основу которых составляет свобода экономической деятельности.

Теперь настало время, когда министерства и ведомства страны должны отказаться от повседневной опеки подведомственных им предприятий и заняться определением и изучением общей стратегии развития отраслей. Министерства промышленности, по государственным доходам и сборам, энергетики, транспорта, Комитет государственного финансового контроля, Агентство по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства были созданы именно для осуществления этой цели.

Одним из важнейших вопросов дня является регулирование отношений, связанных с государственной службой. Государственные служащие являются движущей и укрепляющей силой государства и государственности. Поэтому они должны быть образцом высокой дисциплины, самоотверженного и преданного труда.

В целях повышения роли и положения государственных служащих в обществе, их дисциплины и уровня знаний, делового и профессионального опыта, подбора талантливых, преданных интересам народа кадров и приведения в определенную систему структуры ведомств страны было создано Управление государственной службы при Президенте Республики Таджикистан. Этому новосозданному органу необходимо как можно скорее заняться решением существующих проблем и обеспечить порядок и систему в этом направлении.

В своем прошлом Послании я подчеркивал необходимость принятия единого конституционного закона об отдельной ветви власти, то есть о судебных органах. Сегодня наши суды функционируют на основе этого нового закона. Я также подчеркивал, что разработка ряда важных для страны кодексов и законов затягивается. С учетом этого, Правительство Республики Таджикистан и другие ответственные органы должны ускорить работу в этом направлении и представить их проекты в Парламент республики.

Следует отметить, что за прошедшие годы мы смогли заново разработать правовые основы общества и государства. Но, несмотря на эти достижения, в этой сфере также имеются недостатки. Например, противоречия и несоответствия наблюдаются не только между различными законами, но и внутри отдельных законов. Кроме того, часть наших законов, направленных на регулирование различных сфер экономики, не всегда отвечает сегодняшним реалиям. В некоторых случаях законы регулируют отношения, которые в современных условиях страны еще не доросли до необходимого уровня развития. Или, наоборот, все еще действуют законы, которые по своей сути устарели. На этот процесс оказал свое влияние нынешний исторический этап, являющийся переходным периодом.

Законы должны разрабатываться с учетом нашего постепенного развития в сторону гражданского общества и при необходимости совершенствоваться. В связи с этим примером может служить Налоговый кодекс Республики Таджикистан.

Планы разработки проектов законов, утвержденные Правительством Таджикистана и Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли Республики Таджикистан, хотя в целом и отвечают требованиям, но нуждаются в совершенствовании.

Прежде всего наблюдается недостаток взаимодействия Правительства и Маджлиси намояндагон в этой сфере. Всесторонний анализ необходимости принятия законов, исходящих из реальных потребностей жизни общества, весьма поверхностен. В результате планируются проекты законов, которые зависят от желаний, стремлений и ведомственных интересов органов, обладающих правом законодательной инициативы. Настало время отказаться от этой практики и привести нашу законодательную деятельность в соответствие с потребностями жизни общества.

В этом направлении нам необходимо создать рабочую группу из числа представителей законодательных, исполнительных, судебных и других государственных структур, непосредственно занимающихся реализацией законов. Основная цель этой группы должна заключаться в обеспечении согласованности смысла и содержания законов республики друг с другом, глубоком анализе и изучении необходимости принятия новых законов, совершенствовании действующих законов и механизма исполнения законов. В практической реализации этих мероприятий определяющая роль принадлежит Маджлиси милли и Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли Республики Таджикистан.

Другим очень важным вопросом, связанным с законодательством, является доступность законов для населения страны. В этом направлении также наблюдаются определенные сдвиги. В последнее время внимание нашего народа к законам страны значительно возросло. Это требует увеличения количества трансляций программ и публикаций статей, разъясняющих законы.

Следует отметить, что в последние годы налажено официальное издание законов страны. Я имею в виду издание первого тома Свода законов Республики Таджикистан, посвященных регулированию государства и государственности. Эта работа будет продолжена, и следующие ее тома охватят законы других сфер.

Уважаемые друзья!

Укрепление стабильности в стране и рост авторитета Таджикистана на международной арене позволили нам в рамках Программы экономических реформ и системы государственного управления, реализации задач прошлогоднего Послания продолжить экономические преобразования в соответствии с требованиями рыночных отношений и по сравнению с 2000 годом достичь лучших экономических показателей.

Несмотря на это, следует сказать, что темпы реформ в экономике пока не отвечают требованиям. Мы должны полностью осознать, что весь мир идет по пути рыночной экономики, и уверенно и смело шагать по этому пути.

Несмотря на изменение геополитической ситуации в мире, которое негативно сказалось на уровне производства в передовых странах мира, за последние два года мы достигли хороших макроэкономических показателей при относительно высоких темпах экономического роста и снижении уровня инфляции. Средний темп инфляции в потребительском секторе составил один процент.

Наряду с этим в прошлом году наша страна столкнулась с ряд финансовыми проблемами. По расчетам, общий ущерб страны от засухи и событий, произошедших в Афганистане, равен 800 миллионам долларов США. Несмотря на эти трудности, оказывающие негативное влияние на развитие экономики страны, общий объем валового внутреннего продукта страны в 2001 году увеличился на 10,2 процента по сравнению с 2000 годом.

Из-за снижения на мировом рынке цен на алюминий и хлопковолокно, которые являются основными экспортными товарами страны, внешнеторговый оборот в 2001 году по сравнению с прошлым годом сократился на 9 процентов и привел к отрицательному сальдо торгового баланса в размере 30,9 миллионов долларов США. Несмотря на все это, доходная часть Государственного бюджета в 2001 году была выполнена на 108 процентов.

Относительно хорошие экономические показатели в прошлом году свидетельствуют о том, что курс, избранный Правительством Таджикистана для развития экономики, постепенного улучшения уровня жизни народа и снижения уровня бедности в стране, создал хорошую основу.

Ход реформ требует ускорения процесса экономических преобразований, укрепления финансовой и банковской системы, развития различных форм собственности во всех сферах и улучшения жизни народа.

Недавно мы завершили разработку Трехлетней стратегической программы приватизации, которая предусматривает продажу 12 крупных государственных предприятий, 100 средних и крупных предприятий.

В то же время следует отметить, что в 2001 году прогресс в сфере структурных преобразований по сравнению с макроэкономическими показателями был не столь значительным. В этот период ряд министерств и ведомств и местные органы исполнительной власти не выполнили отдельные нормы реализации программы структурных преобразований. Этот фактор делает наш переход к рыночным отношениям относительно медленным и негативно влияет на экономическое развитие страны.

Мы завершили разработку комплексного документа Стратегии снижения уровня бедности, в котором определены приоритетные направления социально-экономического развития страны в будущем. Эти направления являются продолжением тех задач, которые я ставил перед Парламентом страны в своем прошлом Послании. Задачи таковы:

Во-первых, стимулирование ускоренного и социально справедливого экономического развития с быстрым привлечением трудовых ресурсов и налаживанием экспорта товаров.

Во-вторых, эффективное и справедливое обеспечение базовых социальных услуг.

В-третьих, целенаправленная и конкретная поддержка малоимущих слоев населения.

В-четвертых, эффективное управление и обеспечение безопасности. С учетом процессов глобализации мы в экономике должны достичь такого прогресса, который был бы ориентирован на экспорт в целях решения проблем, связанных с внешним долгом и эффективным использованием преимуществ страны.

Согласно анализам, экономический рост прогнозируется на уровне около 6 процентов в год. Основным источником экономического роста прежде всего является увеличение объема производства в сфере сельского хозяйства, что связано с серьезными преобразованиями государственных и кооперативных хозяйств в связи с земельной реформой.

Появление малых и средних предприятий, а также неформальных структур становится основным источником создания рабочих мест и повышения эффективности.

Для продолжения этой работы Правительство страны с участием всех ветвей власти и слоев общества завершило разработку Стратегии снижения уровня бедности, которая в ближайшее время должна быть представлена Правительством в Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли Республики Таджикистан для утверждения. Этот документ будет принят как программный документ социально-экономического развития страны на среднесрочный период.

В стране планомерно идет реформа системы государственного управления. Она должна соответствовать изменениям в экономике страны, то есть методы и способы управления должны соответствовать свободной экономике, соответствовать изменившемуся статусу развивающихся предприятий частного сектора.

В Таджикистане приватизация во многих сферах, особенно малых и средних предприятий, в основном завершена, полностью приватизированы торговля и сфера услуг.

В соответствии с этим структура управления изменяется: министерства как органы государственного управления в той или иной сфере разрабатывают нормы и правила деятельности. Государство не занимается производством продукции, ее распределением и формированием цен. Эти задачи переходят в ведение частного сектора. В соответствии с этим мы создали новые министерства для выполнения ряда задач. Министерства экономики и торговли, транспорта, энергетики, промышленности, связи и сельского хозяйства входят в их число. Два последних упомянутых министерства сохранили свое название, изменив свою структуру и задачи.

Другим шагом стало создание Министерства по государственным доходам и сборам. Оно отражает цель Правительства по совершенствованию налоговой и таможенной политики и достижению качественно нового уровня сбора государственных доходов. В новой структуре министерства будут созданы подразделения, которые будут контролировать деятельность каждого сотрудника. Каждая жалоба предпринимателя, руководителя предприятия, участника внешнеторговой деятельности на нарушения закона со стороны сотрудника министерства будет рассмотрена, и такое недостойное поведение будет решительно пресекаться.

В то же время новое министерство и его структуры не являются карающим органом, а представляют собой организацию, которая в тесном сотрудничестве обеспечивает сбор платежей, предусмотренных налоговым и таможенным кодексами. При этом мы должны обеспечить защиту интересов наших предпринимателей.

Для развития и поддержки сельского хозяйства в фермерских и дехканских хозяйствах будет введен единый налог. Вначале в качестве эксперимента мы введем такой налог в четырех районах. Этот опыт, в зависимости от его результатов, может быть распространен на всю страну.

В благоприятный момент мы намерены принять решение о снижении ставки таможенных пошлин до 5 процентов. Это обеспечит стабильность торговой системы и упростит связь между предпринимателями, импортирующими продукцию, и таможенниками. Очень низкие таможенные пошлины удержат предпринимателей от нарушений закона и будут стимулировать их уплату. В ближайшем будущем мы намерены принять решение о введении единой таможенной пошлины. Думаю, что это станет важным шагом в деле еще большего сбора таможенных пошлин.

В целях поддержки деятельности этого министерства и укрепления его материальной базы Правительство Таджикистана выделило 10 миллионов долларов США. Думаю, это будет способствовать созданию современной, сильной, финансово и технически оснащенной службы и значительно повысит качество работы министерства.

Сегодня мир охвачен процессом глобализации. В таких условиях Запад и Восток не должны противостоять друг другу.

Сегодня технологические достижения и коммуникационные возможности достигли такого уровня, что даже границы между странами не могут стать для них препятствием. Каждая страна для своего развития должна пользоваться лучшими достижениями других стран.

Наряду с этим следует отметить, что в экономике имеется ряд проблем, которые препятствуют экономическому прогрессу страны. До сегодняшнего дня мы не сделали всего необходимого для привлечения инвестиций в экономику, стимулирования отечественных предприятий к производству качественных товаров и их экспорту, полному задействованию производственных мощностей этих предприятий и таким образом решению социальных проблем.

Экономика нашей страны все еще находится в большой зависимости от цен на хлопковолокно и алюминий на мировом рынке. Нестабильность мировых цен на эти виды продукции оказывает определенное влияние на экономику и жизнь народа страны. Поэтому нам необходимо принять конкретные меры по увеличению видов готовой продукции, которые увеличивают экспортный потенциал страны.

В связи с этим возникла необходимость разработки программы внешнеэкономической политики Таджикистана.

Необходимо отметить, что соответствующие министерства и ведомства должны скорее рассмотреть вопрос о вступлении Республики Таджикистан во Всемирную торговую организацию и активизировать работу Межведомственной комиссии Правительства Таджикистана, и приложить усилия для решения этих вопросов.

Но решение ряда современных проблем Таджикистана требует привлечения иностранных инвестиций. Поэтому Правительство Таджикистана уделяет серьезное внимание укреплению отношений с международными финансовыми и кредитными странами и организациями.

До настоящего времени в целях реализации инвестиционных проектов в различных отраслях образования, здравоохранения, гидромелиорации и развития сельскохозяйственной инфраструктуры Правительство Таджикистана привлекло около 500 миллионов долларов США льготных средств. В частности, сферы образования и здравоохранения нуждаются в финансировании для проведения реформ и укрепления материально-технической базы образовательных и медицинских учреждений, сфера инфраструктуры - для повышения уровня надежности всех видов связи, улучшения качества услуг связи и обеспечения электроэнергией. В рамках решения этих важных задач ряд проектов реализуется совместно с международными финансовыми организациями.

В нынешних условиях перед нашим обществом стоит общенациональная цель строительства Сангтудинской и Рогунской гидроэлектростанций, Анзобского тоннеля, автомобильных дорог Мургаб - Кульма - Каракорум, Душанбе - Джиргаталь, месторождения газа Ходжа Бакирган, без достижения которых невозможны энергетическая независимость и экономическое развитие. Поэтому, используя все возможности, необходимо в первую очередь обеспечить строительство этих объектов.

Уважаемые присутствующие!

Ряд проблем нашей жизни связан с нашей социально-духовной сферой. Государство уделяет этим сферам особое внимание. Свидетельством тому является повышение заработной платы работникам бюджетных ведомств и учреждений, пенсий, пособий, создание новых рабочих мест и другие меры. Но в любом случае ощущается ограниченность сегодняшних возможностей страны. Поэтому в последние годы десятки тысяч наших соотечественников едут на работу и для обеспечения лучшей жизни своих семей в города России и другие страны Содружества Независимых Государств. Это естественный процесс, который наблюдается во всем мире. Но проблема в том, что подавляющее большинство нашей молодежи едет в Россию без договора и в результате сталкивается с множеством проблем.

В целях регулирования миграции и защиты прав наших соотечественников Правительством Республики Таджикистан были приняты постановления "О Концепции трудовой миграции граждан Республики Таджикистан за рубеж", "Об упорядочении вопросов трудовой миграции" и "Государственная программа по Концепции миграции граждан Республики Таджикистан". На их основе ведомства и предприятия Таджикистана заключили несколько договоров с иностранными компаниями по обеспечению потребностей граждан Таджикистана в работе за рубежом и привлечению иностранной рабочей силы в Таджикистан.

В этом году десятки тысяч наших граждан отправятся по контрактам в Россию и другие страны-члены Содружества Независимых Государств на работу. Поэтому министерствам иностранных дел, труда и занятости населения, юстиции и внутренних дел необходимо принять меры в целях обеспечения прав граждан Таджикистана в странах Содружества Независимых Государств в сотрудничестве с соответствующими структурами этих стран.

Проблема обеспечения населения рабочими местами и ряд других трудностей сталкивают нас с проблемой планирования семьи. Как я отмечал в своем выступлении по демографическим проблемам и планированию семьи, "сегодня имеющиеся ресурсы и богатства страны вместо того, чтобы служить прогрессу страны, укреплению ее экономического потенциала и в целом развитию общества, тратятся только на потребительские цели".

Следует помнить, что только в случае решения важнейших проблем страны, среди которых планирование семьи, мы сможем выйти на столбовую дорогу развития и занять достойное место среди передовых стран мира.

Поскольку речь зашла о регулировании, хочу напомнить, что с момента издания Указа Президента Республики Таджикистан об упорядочении народных традиций и обрядов прошло около трех лет. Но до сих пор состояние выполнения указа и разработанных на его основе мероприятий неудовлетворительно. Почему те, кто проводит пышные и затратные мероприятия, не могут помочь школам и организовать в них компьютерные классы для интеллектуального развития своих детей? Таким людям следует хорошо знать, что наши дети остаются в неведении о мире и обделенными прогрессом человеческого общества.

В связи с этим еще раз хочу обратить ваше внимание на вопросы образования, обучения, воспитания и подготовки специалистов. Сегодня из более чем 100 тысяч учителей чуть более 62 тысяч имеют высшее образование. Во многих школах не хватает не только учителей физики, математики, русского и английского языков, но и учителей таджикского языка и литературы. Хотя Правительство потратило миллионы долларов на восстановление инфраструктуры средних школ, строительство школ, оснащение учебных классов с привлечением гуманитарной помощи, однако их состояние все еще не на должном уровне. В этой связи хочу особо подчеркнуть несколько вопросов:

Во-первых. Согласно закону, государственную политику в сфере образования регулирует Министерство образования. Мы требуем от его руководства совместно с Министерством экономики и торговли изучить потребность в кадрах и доработать план дальнейшего развития отрасли.

Считаю необходимым создать координационный совет, который объединил бы деятельность соответствующих министерств, ведомств и учреждений и принял меры по обеспечению стандартов учебных предметов, программ и учебников, профессионального уровня и порядка приема.

Прежде чем выдавать лицензии высшим учебным заведениям и профессиональным училищам, необходимо знать потребность страны в подготавливаемых ими специалистах.

Во-вторых. Необходимо уделить особое внимание профессиональному образованию. Мы должны так наладить профессиональное образование, чтобы, во-первых, обеспечить наше производство специалистами, а во-вторых, обучить ремеслу тех молодых людей, которые собираются работать за пределами Таджикистана, чтобы они не скитались на чужбине.

В-третьих. Надо думать об эстетическом воспитании школьников и подростков. Сегодняшние школьники в ближайшем будущем будут жить и работать в совершенно ином мире. Поэтому мы должны думать об их завтрашнем дне.

В-четвертых. Настало время уделить больше внимания первой ступени образования и воспитания - дошкольным учреждениям, и лучше наладить их работу.

В-пятых. Вопрос создания компьютерных центров в центрах городов и районов, сельских джамоатах и поселках является важным вопросом и серьезным требованием времени. Местным органам исполнительной власти, Министерству образования и другим структурам следует серьезно задуматься об этом и принять необходимые меры.

В-шестых. Министерство образования, Министерство экономики и торговли, Министерство финансов, хукуматы областей, городов и районов должны разработать конкретную программу по созданию компьютерных классов и в целом компьютеризации обучения в средних школах и обеспечить ее практическую и всестороннюю реализацию в течение трех лет.

Надо сказать, что во всем мире служители мировых религий, в том числе служители церквей и других религиозных организаций, за счет благотворительных пожертвований, собираемых от различных организаций и частных лиц, занимаются строительством школ, поликлиник, больниц и оказанием гуманитарной помощи нуждающимся. В нашей стране тоже несколько лет назад все были заняты строительством мечетей. Неужели служители наших мечетей и работники религиозных организаций не могут совершать такие же добрые дела, как служители других мировых религий, и хотя бы помочь школам и организовать компьютерные классы? Ибо статус знаний в священной религии ислам очень высок, и Пророк ислама также в одном из своих хадисов сказал: "Ищи знания от колыбели до могилы!"

Другой вопрос, решение которого зависит как от работников образования, так и от работников культуры, это вопрос содержания, издания и продажи книг. Министерство культуры должно принять срочные меры по организации и восстановлению сети книжной торговли. Мы должны печатать все книги или по крайней мере подавляющее их большинство в нашей собственной стране.

В будущем необходимо наладить всестороннюю реализацию государственной программы развития полиграфической промышленности, чтобы в нашей стране было обеспечено полное печатание учебников, ценных бумаг и другой полиграфической продукции.

Уважаемые друзья!

Расширение процессов реформ во всех сферах жизни страны, развитие экономики и социальной сферы и в конечном итоге повышение уровня жизни народа требуют, чтобы все общественные и политические силы вносили свой вклад в укрепление основ независимости и национальной государственности. Надо вести беспощадную борьбу против всех тех препятствий, которые стоят на пути прогресса нашего общества, таких как беззаконие, взяточничество, насилие.

Иными словами, в нынешних условиях, когда весь мир охвачен новым духом и новым восприятием глобальных событий, мы как никогда нуждаемся в сплочении общественно-политических сил, поддерживающих демократический путь и светский характер нашего государства.

Наше государство уделяет особое внимание цивилизованному развитию и полезной для общества деятельности политических партий и общественных объединений. Ибо они могут формировать общественное мнение по тому или иному вопросу сегодня и завтра, влиять на процесс духовного развития общества, направлять возможности своих изданий и пропагандистских средств на осуществление политических и экономических реформ, решение социальных, научных и культурных проблем, воспитание национальной гордости и самосознания.

В деле обеспечения мира и стабильности в обществе велика роль правоохранительных органов, военных структур, прокуратуры и суда. Но эти органы смогут успешно играть эту роль только в том случае, если будут очищать свои ряды от случайных людей, обращать внимание на качество работы, систематически совершенствовать профессиональные знания и навыки, налаживать подготовку кадров, отвечающих требованиям международных стандартов, словом, будут образцом для общества.

Органы прокуратуры должны и впредь усиливать надзор за исполнением законов и расширять борьбу с любыми правонарушениями.

Сейчас в Таджикистане продолжается процесс укрепления основ демократического государства. Этому во многом способствуют правовые реформы, начавшиеся в стране.

Путь, избранный народом Таджикистана, - это строительство демократического, правового, светского и социального общества. Мы выбрали этот путь бесповоротно, но пока находимся в самом его начале. Для достижения цели мы нуждаемся в помощи передовых стран и международных организаций и объединений.

Народным депутатам необходимо привести законы страны в соответствие с международными законами. И разработать законы, отвечающие международным нормам и в то же время включающие в себя национальные традиции и особенности нашего народа.

Жизнь настоятельно требует повышения правовых знаний и культуры общества. Ибо часто правонарушения совершаются даже должностными и образованными лицами по причине незнания законов.

Надо сказать, что разработка и принятие законов и постановлений - дело трудоемкое и крайне ответственное. Оно не терпит халатности, поспешности и некомпетентности. Поэтому к принятию законов и кодексов следует относиться серьезно и скрупулезно. Во многих государствах мира законы пересматриваются и совершенствуются в зависимости от требований жизни. Мы также идем по этому пути.

Чем больше законы редактируются и становятся более зрелыми, тем это выгоднее для общества и государства. Ибо они разрабатываются не на один или два года, а на длительный период.

Дорогие соотечественники!

Наступление нового века - это не просто смена календаря. С его наступлением мир приобрел иной цвет, новый смысл и содержание. Теперь нам необходимо найти свой путь в бурном и постоянно меняющемся русле мировой политики, в условиях столкновения интересов сверхдержав и все возрастающего влияния различных цивилизаций друг на друга определить свою позицию, чтобы шагать в ногу со временем и в то же время сохранить свое лицо, идентичность и национальную самобытность.

Мы достигнем нашей высшей цели - построения демократического государства и занятия достойного места среди развитых стран только тогда, когда в сердце каждого гражданина Таджикистана поселятся любовь к Родине, нации, гордость за свое государство и новая надежда на светлое завтра.

Для благоустройства, процветания, развития и прогресса страны одних лишь добрых желаний и намерений недостаточно. Самоотверженный труд, созидательные усилия, добрые помыслы о благоустройстве края и придании ему современного облика, словом, продвижение в ногу с развитием нового века могут привести нас к светлому будущему.

В этом благом деле, прежде всего вы, народные депутаты, должны внести достойный вклад, быть рядом с трудящимся народом во всех сферах жизни и на каждом шагу созидания и благоустройства страны придавать людям новые силы и энергию. Одно ваше доброе слово, один поучительный поступок, одно ваше достойное деяние могут воодушевить десятки и сотни истинных патриотов, взрастить в душах простых и трудящихся людей любовь к Родине, национальную гордость и добрые намерения созидания.

Нет сомнений в том, что при поддержке нашего гордого народа курса, проводимого государством и Правительством, мы будем уверенно продвигаться по этому пути и расширять заложенные до сегодняшнего дня основы. Для дальнейших успехов нам нужны лишь единство, взаимопонимание и самоотверженность каждого честного и гордого сына нашей любимой Родины - Таджикистана.

Желаю всем вам здоровья, гордости и успехов.

Спасибо!
