Послание Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона Маджлиси Оли Республики Таджикистан
04.04.2003 14.00
город Душанбе

Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!
Дорогие соотечественники!

Ежегодно по традиции мы собираемся в этом зале, чтобы в условиях стремительно меняющейся ситуации в мире обсудить положение нашего общества и страны, определить перспективы и дальнейшие планы развития нашего суверенного государства с учетом его неразрывной связи с мировым сообществом и защиты наших национальных и государственных интересов. В связи с этим сегодня ответственность, которую мы несем перед нашим народом, перед будущими поколениями нашей древней нации, возрастает все больше и больше. Ибо человечество вступило в XXI век в условиях, когда мировая политика кардинально изменилась. Даже в течение прошлого года и после него на наших глазах в геополитическом пространстве мира произошли фундаментальные изменения. Процессы глобализации стремительно продолжаются, и сегодня человечество столкнулось с новыми угрозами и вызовами, которые требуют совершенно нового подхода.

Иными словами, человечество на рубеже двух тысячелетий подверглось крайне серьезным испытаниям, которые оказывают глубокое влияние на ход всей мировой истории и структуру международных отношений. Поэтому мы должны планировать свой путь и свои действия именно с этой позиции, то есть с учетом сложной ситуации в мире и одновременно общенациональных интересов нашего государства.

Мы должны всегда иметь в виду, что человечество сегодня находится на распутье выбора: либо жизнь, либо смерть. Еще в начале прошлого века как символ противоречий и раздора между народами и странами появилась фраза о том, что Запад есть Запад, а Восток есть Восток, и им никогда не сойтись.

Ход мировых событий и защита величайшего блага человечества, то есть жизни, заставляет всех жителей планеты опровергнуть это мнение и разумными действиями доказать, что земля является колыбелью и ареной совершенствования человечества, и ответственность за сохранение жизни на планете в равной степени лежит на всех.

На протяжении веков человек наряду с уникальными открытиями создал и страшное оружие, целью которого является массовое уничтожение и лишение человека величайшего блага — жизни. И сейчас трудно определить, что сегодня представляет большую угрозу для жизни человечества: ядерное или высокоточное, химическое или бактериологическое оружие. Эта и без того страшная угроза после выхода на мировую арену международного терроризма приобрела качественно новый характер. Поэтому борьба с международным терроризмом в современной политике многих стран мира заняла особое место.

Следует сказать, что тесная взаимосвязанность человеческой цивилизации в то же время сделала ее очень уязвимой и доступной для целей террористов, поскольку ее слабые звенья становятся все более очевидными. Дело в том, что наряду с расширением процессов глобализации мировых проблем, информационные источники и современные технологические средства становятся все более централизованными, располагаясь в странах, которые обычно принято называть "западными".

Действительно, огромные технологические преимущества позволяют странам Запада оказывать свое влияние на остальные страны мира. В последнее время средства массовой информации используют термин "золотой миллиард". Это указание на высокий уровень жизни западных народов. Сейчас фактически пятая часть человечества владеет 80 процентами мирового богатства. Если в конце XIX века самая богатая страна мира по доходам на душу населения превосходила отсталые государства в девять раз, то сегодня это соотношение составляет сто к одному. Иными словами, только 20 процентов населения земного шара относятся к имущим группам, и эта разница между развитыми и отсталыми странами стремительно возрастает. К сожалению, такой огромный континент, как Азия, является местом проживания двух третей бедного населения мира. В то время, когда цивилизованные государства в своем развитии достигают небес, многие страны Востока топчутся на месте и роют друг другу ямы.

После поездок в различные страны мира я всегда глубоко задумываюсь и все больше убеждаюсь в том, что все государства и народы Азии и в целом все народы и нации мира должны жить в мирной атмосфере, развивать взаимное сотрудничество, трудиться вместе, чтобы создать условия для поистине достойной жизни. Ибо именно бедность и нищета, которые обычно являются постоянными спутниками невежества, создают благоприятную почву для возникновения и распространения терроризма и экстремизма. Известно также, что невежество и экстремизм на протяжении десятилетий поддерживаются определенными заинтересованными группами.

Это опасное явление, имеющее весьма неприятные последствия. Некоторые полагают, что победить терроризм и экстремизм можно только военными методами. С таким мнением согласиться нельзя, так как военное решение этого вопроса все еще крайне недостаточно. Оно не может полностью устранить все факторы, которые, как правило, вызывают появление терроризма и экстремизма. В связи с этим еще раз хочу подчеркнуть: до тех пор, пока не будут приняты эффективные и серьезные меры с целью сокращения бедности и нищеты, безработицы, низкого уровня образования, угроза терроризма и экстремизма также не исчезнет. Однако помощь развитых государств должна быть организована таким образом, чтобы народы отсталых стран не стали зависимыми от социальных программ и гуманитарной помощи.

Глобализация должна проявить себя с положительной стороны и путем укрепления экономики, подготовки специалистов, создания новых рабочих мест способствовать решению социально-экономических проблем. При помощи развитых государств отсталые страны должны использовать свои экономические ресурсы для подъема своей экономики, расширять уровень просвещения и знаний поколений и, осваивая новые технологии, интегрироваться в мировую экономику. Безусловно, развивающиеся страны в одиночку не смогут решить свои тяжелые экономические проблемы. Они нуждаются в передовых технологиях, высоком уровне образования, опытных специалистах, инвестициях и бескорыстной поддержке.

Очень хорошо, что в последнее время главы развитых государств мира с высоких трибун высказывают свое мнение об ответственности перед другими странами, о необходимости оказания им помощи и списании многолетних долгов.

Когда мы говорим об отсталости и бедности азиатских стран, мы не исключаем из этого ряда наш Таджикистан.

Мы этого не скрываем, так как народ должен знать, что еще в советское время Таджикистан по всем основным показателям экономического и социального развития был самым отсталым среди других республик, а значительная часть бюджета формировалась за счет дотаций центра. Кроме того, в результате разрушительной гражданской войны Таджикистан отстал в своем развитии еще на несколько десятилетий.

Осознавая эту реальность, мы приняли на ближайшие три года Документ стратегии снижения уровня бедности, целью которого является обеспечение устойчивого развития экономики и повышение уровня жизни народа. В этом же ряду мы стараемся как можно скорее привести правовые основы и законодательные акты нашей страны в соответствие с современными мировыми стандартами и тем самым создать серьезную правовую базу для обеспечения благоприятных условий внутренним и иностранным инвесторам. Но, к сожалению, до сих пор падкие на сенсации средства массовой информации за рубежом по заказу определенных кругов, которым не выгоден мир и стабильность в нашей стране, допускают искажения в освещении ситуации в Таджикистане. Относиться к такому легкомысленно — ошибка. Они заинтересованы в том, чтобы представить Таджикистан миру как неспокойную, охваченную войной страну и один из перевалочных пунктов контрабанды наркотиков. Таким образом они пытаются унизить честь, достоинство и славу нашей древней нации и сделать вид, что таджики ничем, кроме войн и преступности, не занимаются. Как будто в Таджикистане за последние годы не произошло никакого прогресса, созидания и новых научных и культурных достижений.

Подобные искажения пятнают имидж Таджикистана и становятся препятствием для развития сотрудничества с зарубежными странами и привлечения инвестиций в нашу страну. Эти попытки напоминают информационную войну, которая шла несколько лет назад: те, кто начал эту войну против нас, хотели поместить нас в политическую и экономическую изоляцию.

Думаю, здесь уместно привести такой пример. Четвертый год по инициативе Правительства Таджикистана под эгидой Организации Объединенных Наций в Таджикистане успешно действует Агентство по контролю за наркотиками при Президенте Республики Таджикистан. Как вы знаете, оно не имеет аналогов в мировом масштабе и впервые было создано в Таджикистане. В частности, результатом работы именно этого Агентства стало то, что сегодня Таджикистан, по оценке Организации Объединенных Наций, занимает четвертое место в мире по изъятию наркотиков.

Иными словами, 65 процентов наркотиков, изымаемых в Содружестве Независимых Государств, приходится на Таджикистан. Если взять Центральную Азию, этот показатель равен 85 процентам. Но падкие на сенсации СМИ игнорируют такие примеры и предпочитают клевету. Возможно, настало время разработать и принять нашу Концепцию информационной политики и безопасности. Это крайне необходимо для защиты имиджа государства Таджикистан. Мои слова не означают, что в нашей стране нет недостатков и упущений. Они есть, но скажите, где и в какие времена их не было.

Важно то, что мы знаем свои недостатки, открыто говорим о них и стремимся их исправить. Когда граждане через средства массовой информации или различные трибуны выявляют недостатки, в демократическом обществе это естественное явление. И мы должны всемерно это поддерживать. Но, к сожалению, мы иногда наблюдаем обратную ситуацию. Некоторые наши граждане, выезжая за пределы страны, на различных заседаниях и конференциях недобрым словом отзываются о своем государстве, бросают камни в сторону своей Родины и пытаются унизить свою нацию.

Я считаю это, являющееся признаком низкого уровня политической культуры, неблагодарностью по отношению к своей Родине и нации. Каждый наш гражданин, выезжающий в зарубежные страны, должен всегда помнить, что он является сыном таджикской нации и носителем имени своего государства.

По каждому нашему слову и поступку народы других стран формируют представление о таджикской нации, о государстве Таджикистан и делают выводы. Если мы перед другими будем унижать свою Родину-Мать, своих соотечественников, разве наше достоинство и ценность возрастут? Прежде чем что-то сказать, мы должны подумать, как это отзовется.

Мы не отрицаем, что из-за бедствий навязанной гражданской войны и того, что Таджикистан находится по соседству с охваченным войной Афганистаном, при упоминании названия нашей страны перед глазами некоторых людей в мире представала неустроенная территория, охваченная конфликтами. Но теперь, после окончания затяжной войны на территории Афганистана, мы можем надеяться, что развитые страны в дальнейшем будут уделять больше внимания мирному и стабильному Таджикистану, полноправному члену мирового сообщества. В этой связи хочу также напомнить, что в июле прошлого года по случаю пятой годовщины Общего соглашения об установлении мира и национального согласия в Таджикистане в столице нашей страны – городе Душанбе была проведена международная конференция, посвященная миротворческому опыту таджиков и его использованию в горячих точках мира.

В данной конференции приняли участие представители Организации Объединенных Наций, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и десятков других международных организаций. Они назвали миротворческий опыт таджиков уникальным явлением и подчеркнули, что этот опыт с учетом национальных и местных особенностей должен быть использован в неспокойных регионах и странах, охваченных внутренними конфликтами.

Поскольку зашла речь о роли Организации Объединенных Наций в решении проблем мироустройства, следует сказать, что в последние годы наблюдаются случаи нарушения ее Устава. В то же время следует признать, что некоторые положения этого Устава уже не отвечают современным условиям.

Так, Устав ООН в основном направлен на регулирование межгосударственных отношений и в случае внутригосударственных конфликтов, этнических и национальных противоречий малоэффективен.

Сегодня можно сказать, что с ограничением ведущей роли Организации Объединенных Наций в международно-правовой системе образовался серьезный вакуум. Но возникает логичный вопрос: может ли одно государство или даже группа государств обеспечить мироустройство и, самое главное, безопасность в мире? На наш взгляд, все государства, независимо от того, малы они или велики, являются равноправными членами мирового сообщества и должны вносить свой вклад в ход событий и решение мировых проблем.

Особенно когда речь идет о глобальных вопросах, каждое государство может возвысить свой голос и ожидать солидарности других стран. В этой связи мы с удовлетворением можем отметить, что предложение Республики Таджикистан об объявлении 2003 года Международным годом пресной воды в Организации Объединенных Наций было принято большинством стран мира, и сегодня по всей планете продолжается проведение различных мероприятий, посвященных этой проблеме.

Также следует напомнить, что недавно в городе Киото (Япония) с учетом жизненной важности водной проблемы предложение Таджикистана об объявлении периода с 2005 по 2015 год Десятилетием пресной воды и придании Фонду спасения Арала статуса учреждения Организации Объединенных Наций в мире было благосклонно принято многими странами мира.

Предложение Таджикистана о создании международной коалиции по борьбе с незаконным оборотом наркотиков также имеет исключительно важное значение.

До этого я с различных высоких трибун, в том числе ООН, неоднократно привлекал внимание мировой общественности к этому вопросу и подчеркивал, что незаконный оборот наркотиков, как и международный терроризм, принял глобальный характер и угрожает всему человечеству. И ни одно государство, даже если оно является сверхдержавой, не сможет в одиночку противостоять этой чуме века. Поэтому считать это исключительно проблемой Афганистана равносильно самообману.

С учетом этого в ходе своих многократных встреч с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и руководителями ряда развитых государств я поднимал вопрос о создании мощной коалиции против незаконного оборота наркотиков.

К счастью, сегодня мы с удовлетворением можем сказать, что наши предложения по этой серьезной проблеме привлекают внимание и получают поддержку.

Пользуясь случаем, еще раз заявляю, что мы готовы к сотрудничеству со всеми заинтересованными государствами и авторитетными международными организациями в борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Следует также сказать, что каждое государство, независимо от того, мало оно или велико, может найти для себя достойное место в структуре международных отношений и внести вклад в дело улучшения окружающей среды и мироустройства.

Сегодня некоторые люди задаются вопросом: является ли стремление к ценностям светского общества и следование им, в том числе принятие и усвоение западных ценностей, единственным путем к прогрессу?

Ответ таков: это стремление предпринимается с целью реализации принципов и норм, по которым живет весь цивилизованный мир. Поэтому принятие передовых ценностей и достижений является правильным шагом. Это определенный комплекс норм, который в нынешних условиях нельзя игнорировать.

В первую очередь это социально ориентированная рыночная экономика, плюралистическая демократия, предполагающая выборность и разделение ветвей власти, свобода прессы и интеграция в мировую экономику.

Все это не вымышленные и не искусственные идеи, они исходят из многовекового опыта демократии. По этим принципам и правилам живут десятки стран, которые мы считаем передовыми государствами. Сегодня граждане любого общества, желающего стать независимым, должны быть осведомлены о теории и практике демократии.

В современных условиях ни одно государство не может обеспечить свое развитие без достижений, без науки, техники и технологий, родившихся на Западе. В этом плане действия талибов в Афганистане, то есть объявление нечестивым использование радио, телевидения, деятельность культурных учреждений, попирание прав женщин и тому подобное, являются именно признаком мракобесия и невежества. Мы должны понимать, что темнота и невежество — это как цепи на ногах общества, и пока общество от них не освободится, оно никуда не придет. Поэтому мы должны ставить знания и просвещение превыше всего и постоянно осваивать новые достижения науки и культуры. Именно этот огромный интеллектуальный потенциал, национальная гордость и патриотизм наряду с организованностью, дисциплиной и трудолюбием позволили немцам после тяжелого поражения во Второй мировой войне вновь расправить плечи, возродить свою разрушенную страну, превратить ее в развитое государство мира и обеспечить высокий уровень жизни своего народа.

Мы можем сказать эти слова и в адрес Японии. С точки зрения природных ресурсов эта страна испытывает трудности, но несмотря на это Япония сегодня считается одним из развитых государств мира. Технологии, которые появляются здесь, распространяются по всему миру. Это еще раз свидетельствует о высоком уровне образования и прогрессе науки и техники. Конечно, это не означает, что мы должны отвернуться от своих национальных ценностей, не использовать преимущества, которыми обладает богатая духовность Востока.

Мы не приемлем только тот путь и методы, которые нам не свойственны и не отвечают нашим национальным и государственным интересам. Наш путь и методы уже определены: это новое возрождение нашей древней нации и укрепление государственности таджиков на основе национальных традиций и с учетом достижений цивилизованного мира. Проще говоря, любую ценность, которая отвечает интересам нашей нации и государства и нашему будущему, мы принимаем.

Наряду с этим мы будем защищать наши национальные ценности вместе с нашим новым опытом и достижениями, пропагандировать их и, как равноправный субъект международных отношений, заявляя о своей готовности к решению региональных и глобальных проблем, будем стараться и впредь вносить свой достойный вклад в человеческую цивилизацию.

Мы являемся свидетелями того, что ряд глобальных процессов, в том числе экологические проблемы, баланс взаимоотношений человека и природы, приобретают опасные размеры и масштабы. Поскольку речь зашла об экологических вопросах, следует сказать, что эгоистичное и даже варварское отношение человечества к природе на протяжении веков приводит ко все большему ограничению жизненно важных ресурсов. Также ежегодно миллионы гектаров лесов сгорают и уничтожаются. Вероятно, в результате потепления климата во многих регионах неожиданно с угрожающей скоростью наблюдается таяние ледников, являющихся источником питьевой воды. По нашим наблюдениям за последние пятьдесят лет в горах Памира, которые являются природной сокровищницей пресной воды, запасы ледников уменьшились в два раза. Если эта ситуация останется неизменной, последствия нетрудно представить.

Согласно некоторым прогнозам, после 2010 года 40 процентов населения мира или 3 миллиарда человек полностью или частично останутся без воды, отвечающей санитарным требованиям.

Все это вызывает большую тревогу. В целом одной из главных причин нового передела мира также является захват оставшихся источников природных богатств и сырья, прежде всего топливных ресурсов.

Наряду с обильным использованием природных богатств, мировое сообщество на этом чувствительном этапе должно приступить к принятию серьезных мер, что, в свою очередь, станет началом спасения человечества от возможных катастроф и бедствий. Обнадеживающим фактором является то, что главы государств и политики, способные влиять на мировые процессы, начинают осознавать последствия новых угроз и вызовов современности.

По запросу Организации Объединенных Наций эксперты провели интересные исследования и пришли к серьезному выводу, что все существующие проблемы технологически устранимы. Научная мысль в большинстве случаев нашла пути решения глобальных проблем или добивается успеха в их поиске. Но в этой связи важно подчеркнуть один момент: несмотря на это, ни одна страна в одиночку не сможет справиться с решением глобальных вопросов. Поэтому настоятельно возникла необходимость объединения и координации совместных усилий всего мирового сообщества. Возникает вопрос: кто может выполнить эту важную работу?

В эпоху холодной войны, когда каждая из сверхдержав хотела управлять миром по-своему, человечество находилось как бы между водой и огнем. Но с окончанием холодной войны, с одной стороны, идеологическое противостояние завершилось, а с другой — нарушился военный баланс, который был устойчивым на протяжении многих лет. В результате неустроенный мир стал еще сложнее, и к существующим проблемам добавились новые угрозы и вызовы.

В первую очередь на передний план вышло этническое и религиозное разделение между народами, появилась почва для эскалации напряженности, столкновений и конфликтов. Сегодня всем ясно, что наибольшую угрозу глобальной безопасности представляет столкновение цивилизаций.

Более того, сегодня между исламским миром и Западом возникла стена непонимания, которая становится все более огромной и опасной. К сожалению, в мышлении определенных кругов Запада укоренилось мнение, будто экстремизм присущ природе ислама — одной из мировых религий. Такое отношение к мусульманским народам, проживающим от Индийского и Тихого океанов до Атлантического океана и составляющим пятую часть населения планеты, несправедливо и нечестно. Священная религия ислам, как и все другие религии, направляет человечество к терпимости, милосердию и смирению, осуждая всякое насилие и убийства. Поэтому связывать терроризм и экстремизм с исламом — чистейшая ошибка. Терроризм не присущ ни одной религии, мазхабу и нации. Это должны осознавать все.

Для того чтобы священная религия ислам впредь не представлялась как источник насилия и давления, мы должны противопоставить невежеству просвещение, вместо столкновения цивилизаций наладить диалог цивилизаций. До тех пор, пока человечество не добьется этого сотрудничества и полезного диалога, угроза терроризма и экстремизма будет сохраняться.

Вновь подчеркиваю, что смешение религии с государственной политикой и вопросами международных отношений представляет серьезную опасность для всего человечества. В то же время следует помнить, что согласно накопленному опыту плодотворный диалог цивилизаций, взаимопонимание и полезное сотрудничество различных религий возможны только в условиях правового, демократического и светского государства.

Сегодня становится все более очевидным, что процессы глобализации требуют новых отношений, и возникла необходимость создания новой концепции и теории мироустройства. Их созданием можно заложить основу для нового развития человеческой цивилизации. От этого процесса ни одна страна мира не должна остаться в стороне, наоборот, все государства должны быть вовлечены в общее пространство обмена человеческими ценностями. Опираясь на волю народа Таджикистана, мы выбрали именно эту позицию и будем двигаться в этом направлении.

С учетом особого геополитического положения Таджикистана мы готовы всемерно содействовать организации диалога цивилизаций с участием видных мировых деятелей.

Когда речь идет о новом мировом порядке, прежде всего имеется в виду построение новой цивилизации, от которой человечество могло бы получить больше пользы. Для того чтобы XXI век стал не веком противостояний, а веком диалога цивилизаций, политологам и политикам, и прежде всего главам развитых государств, необходимо рассудительно и правильно мыслить и действовать вокруг возникших проблем.

Прежде всего следует отметить тот факт, что диалог цивилизаций невозможен без диалога основных мировых религий. То есть диалог должен начаться прежде всего с диалога религий как составной части духовности и человеческой цивилизации. Необоснованные и предвзятые попытки определенных кругов в мире по противопоставлению мировых религий, особенно необоснованные и лживые претензии к по своей сути гуманистической религии ислам, а также предвзятые и провокационные попытки связать ее с международным терроризмом должны быть устранены.

Гнусные деяния террористических и экстремистских организаций, а также фондов, оказывающих им финансовую помощь, не имеют ничего общего со священной религией ислам. Они не наделены исламскими ценностями и используют эту чистую религию лишь как знамя своей разрушительной деятельности.

В некоторых странах наблюдается нежелательное явление, заключающееся в противопоставлении религий друг другу, признании одной религии превосходящей другую, что имеет нехорошие последствия. Все религии в равной степени заслуживают уважения и должны использоваться как великий духовный источник и эффективное средство нравственного воспитания. В таких сложных условиях и непростой политической обстановке народ и нация смогут защитить себя от неприятных событий и их катастрофических последствий только в том случае, если будут обладать высоким просвещением и политической культурой, а самосознание и национальная гордость глубоко укоренятся в сердцах и умах их сынов.

Это означает, что мы никогда не должны терять политическую бдительность, должны дорожить независимостью нашей Родины и ее достижениями и всегда обеспечивать ее защиту и безопасность.

В связи с этим хочу вновь и вновь подчеркнуть одно: каждая нация и каждый народ, будь то большой или малый, пока не познает себя, не будет уважать себя, не будет знать и ценить свою историю, культуру и традиции, никогда не сможет найти достойного статуса и положения среди других наций.

Выдающиеся сыны нации глубоко осознавали это и всегда прилагали усилия, чтобы пробудить пламя национального самосознания в сердцах своих соотечественников. Вспомним слова созидателя нации устода Айни в начале XX века, которые громко прозвучали назло всем недоброжелателям таджикской нации и по сей день по праву являются великой заслугой перед своей нацией.

Вспомним книгу "Таджики" Бободжона Гафурова, которая, появившись в середине 70-х годов прошлого века, вызвала серьезный импульс в процессе самопознания нашего народа, особенно среди интеллигенции.

Вспомним исторические фильмы "Судьба поэта", "Кузнец Кова", "Сказание о Рустаме", "Рустам и Сухроб", "Сказание о Сиявуше", которые распространились во многих странах, оживили бессмертный дух патриотов Рудаки и Фирдоуси и напомнили миру о славном прошлом таджикской нации, о самоотверженности наших гордых предков.

Но, несмотря на все это, именно независимость и только независимость дала нам возможность сделать идею национального самосознания знаменем времени и возвести ее в ранг государственной политики, чтобы национальная гордость с молоком матери, с ее незабываемой колыбельной и с первыми словами учителя в школе навечно поселилась в сердце и разуме каждого таджикистанца. Я считаю это наряду с независимостью, миром, единством и национальным согласием одним из величайших достижений последнего десятилетия в истории нашей древней нации.

Уважаемые присутствующие!

В прошлогоднем Послании с этой высокой трибуны я объявил, что в 2002 году появились широкие возможности для активного продвижения внешней политики государства Таджикистан. И сегодня с уверенностью можно сказать, что Таджикистан занял свое особое место на международной арене, его авторитет и статус неуклонно укрепляются.

Основу современной внешнеполитической деятельности нашей страны составляет политика открытых дверей, готовность к сотрудничеству со всеми субъектами международных отношений на базе уважения общепризнанных принципов и норм международного права. Наши постоянные усилия и старания, целью которых было то, чтобы зарубежные страны видели в лице Таджикистана надежного партнера и сотрудника, при принесли хорошие результаты. И сегодня мы с удовлетворением можем сказать, что на международных мероприятиях и в двусторонних встречах стран мнение и позиция Таджикистана имеют достойную цену и значимость. Теперь Таджикистан признан мировым сообществом как государство, неуклонно идущее по пути демократии и рыночной экономики.

Мы по-прежнему считаем приоритетным направлением нашей внешней политики развитие и расширение связей со странами-участницами Содружества Независимых Государств как на двусторонней основе, так и в рамках Содружества Независимых Государств и различных действующих с их участием организаций. Однако следует учитывать, что глобализационные процессы во всем мире проявляются прежде всего в сфере экономики. Это касается и наших отношений с Россией. Несмотря на в целом позитивные диалоги и встречи на различных уровнях, наши экономические связи с Россией нуждаются в развитии, росте и новом импульсе. Надеемся, что в текущем году на этом пути произойдут значительные сдвиги.

Мы намерены постепенно расширять сферу сотрудничества с развитыми странами, такими как Соединенные Штаты Америки, Франция, Германия, Великобритания, Италия, Канада, Япония и другими.

В прошедшем году в жизни стран Центральной Азии произошли важные события, которые во многом не останутся без влияния на будущее региона. Особо следует отметить, что Таджикистан заинтересован в укреплении связей в регионе и призывает к взаимовыгодному сотрудничеству между странами Центральной Азии.

Мы, политики, обязаны не на словах, а на деле обеспечивать экономические, культурные и научные связи, эффективное использование водных, газовых, электроэнергетических ресурсов, беспрепятственное движение товаров и капитала, а особенно свободное передвижение граждан наших стран.

В связи с расширением процессов глобализации иногда страны одного региона также могут занимать разные позиции, но мы никогда не должны допускать разногласий и нарушать традиционную дружбу наших народов. Мы не должны поддаваться сиюминутным интересам, не должны поддаваться эмоциям и должны доказать, что мы дальновидные политики.

Еще раз подчеркиваю, что Центральная Азия располагает всеми ресурсами для своего всестороннего обеспечения, а также для экспорта товаров за рубеж. Нам необходимо лишь искреннее и доброжелательное отношение друг к другу и расширение взаимовыгодного сотрудничества. В этой связи следует сказать, что создание новой Организации Центрально-Азиатского сотрудничества — хорошее явление. Обсуждение различных актуальных вопросов в ее рамках свидетельствует о потенциальных возможностях этой новой региональной структуры. Республика Таджикистан намерена активно участвовать в работе этой организации и тем самым повышать уровень своего сотрудничества с Узбекистаном, Казахстаном, Кыргызстаном и Туркменистаном. Мы являемся сторонниками коллективного и взаимовыгодного решения всех проблем региона.

Отношения с соседним Афганистаном считаются одним из важных направлений внешней политики Таджикистана. Таджикистан с первого дня выразил свою поддержку новому правительству Афганистана во главе с Хамидом Карзаем. Мы являемся сторонниками полного мира и стабильности, а также экономического развития соседней страны. Поэтому мы решительно осуждаем любые попытки вмешательства во внутренние дела Афганистана и хотим, чтобы мирный процесс продолжался на основе, принятой всеми афганскими сторонами.

Развитие отношений со странами Азии, в особенности с Китаем, Индией, Ираном, Турцией, Пакистаном и Кореей, является повседневной задачей нашей внешней политики. В частности, сотрудничество с этими страны в сферах экономики и торговли требует нового взгляда.

Наша позиция в этом отношении заключается в том, что наше сотрудничество должно отвечать требованиям современности, так как, как было сказано выше, в эпоху глобализации именно экономический прогресс как в регионе, так и в отдельных странах может стать гарантом мира и стабильности.

Сегодня взоры всего мира обращены на Ирак. Мы выражаем сожаление, что предпринятые до сих пор политические и дипломатические шаги не дали желаемого результата, и дело закончилось войной. Но мы по-прежнему выступаем за мирное разрешение иракского кризиса и надеемся, что такой путь устранения причин войны пойдет на пользу всему международному сообществу.

В прошлом году отношения Таджикистана с международными организациями не только как с трибуной для обсуждения и решения проблем глобального значения, но и как с активным средством сотрудничества во благо страны получили новое развитие.

Если наши традиционные связи с Организацией Объединенных Наций, Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организацией Экономического Сотрудничества (ЭКО), Организацией Исламская Конференция и другими получили новый размах, то участие Таджикистана в деятельности Совета Евроатлантического партнерства и Программе НАТО "Партнерство во имя мира" стало новым явлением в процессе расширения внешних связей страны.

Значение сотрудничества с международными организациями в современном мире заключается в том, что, используя их возможности, мы можем привлечь необходимые средства для развития страны.

Первый визит Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в Таджикистан, переговоры, состоявшиеся в ходе его визита, и поддержка ряда инициатив Таджикистана являются доказательством того, что устойчивая и сбалансированная политика нашего государства поддерживается этими организациями.

Мы также выражаем удовлетворение состоянием наших отношений с другими международными организациями, в частности с мировыми финансовыми институтами в прошлом году. Тем не менее, мы должны и впредь прилагать необходимые усилия для совершенствования стратегии сотрудничества с этими организациями. Я имею в виду прежде всего поддержку проектов и программ, которые служат экономическому развитию нашей страны.

Защита законных прав и интересов наших граждан за пределами страны является важнейшей задачей внешней политики Таджикистана. Мы выражаем озабоченность событиями, происходящими с нашими гражданами, особенно в странах Содружества Независимых Государств.

Министерства юстиции, иностранных дел, труда и социальной защиты населения на основе международных норм по защите прав трудовых мигрантов должны принять все меры к тому, чтобы граждане Таджикистана за пределами Родины чувствовали попечительство и заботу своего государства. В текущем году перед внешней политикой Таджикистана также стоит ряд важных задач. Это, с одной стороны, защита и сохранение позитивных результатов, достигнутых на пути внешних связей страны, с другой стороны, расширение сотрудничества с развитыми странами и международными организациями, в том числе с Европейским Союзом, принятие эффективных мер для практической реализации достигнутых соглашений и договоров. В этом отношении соответствующие органы страны должны проявлять инициативу, так как сотрудничество с развитыми государствами, хотя и выгодно обеим сторонам, в нем прежде всего заинтересована наша сторона.

Одним из важных моментов внешнеполитической деятельности Таджикистана является ведение прагматичной политики, о чем я говорил вам в прошлогоднем Послании.

Прагматизм означает точное согласование основных направлений внешней политики с национальными интересами страны, их активную защиту на международной арене и содействие решению внутренних проблем с помощью внешних факторов. Иными словами, внешняя политика должна прежде всего способствовать развитию экономики страны, привлечению иностранных инвестиций, расширению научного, культурного и технического сотрудничества. В связи с этим еще раз подчеркиваю, что Таджикистан всегда готов к сотрудничеству со всеми странами мира, которые заинтересованы в бескорыстном и взаимовыгодном сотрудничестве и доброжелательно относятся к нашей стране.

На этом пути хорошую правовую базу заложила Концепция внешней политики Республики Таджикистан, которая на основе положений прошлогоднего Послания была впервые утверждена в новейшей истории нашей страны. В ней четко определены национальные интересы Республики Таджикистан и средства их защиты, основные направления внешней политики страны, задачи и полномочия государственных органов в этом направлении.

Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!

Об экономических вопросах и государственной политике в этой сфере, экономических достижениях и проблемах, задачах Правительства и его органов в этом секторе я подробно говорил на расширенном заседании Правительства по итогам 2002 года и задачам на текущий год. На том же заседании также всесторонне было рассмотрено состояние социальных сфер, в том числе образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты и занятости населения, государственной политики в отношении молодежи, женщин и других социальных вопросов.

Действительно, большая часть экономических и социальных вопросов и задач государственных органов в этих сферах вытекает из прошлогоднего Послания, и часть из них была выполнена в течение 2002 года. Поэтому, на мой взгляд, сегодня нет необходимости вновь останавливаться на упомянутых вопросах. Хочу изложить свои мысли лишь по поводу приоритетных направлений этих сфер и их первоочередных задач кратко и в порядке постановки вопросов.

В течение года, прошедшего после Послания Президента Маджлиси Оли Республики Таджикистан, Правительство продолжило свою деятельность в рамках Программы экономических реформ и внедрения рыночных отношений и добилось постепенного роста экономических показателей. Экономическое положение страны в прошлом году по мере возможности улучшилось, почти во всех отраслях экономики был достигнут рост объемов производства.

Рост экономических показателей в прошлом году свидетельствует о том, что избранный Правительством Таджикистана путь развития экономики, постепенного улучшения уровня жизни народа и снижения уровня бедности в стране из года в год закладывает позитивную основу. Хотя достигнутые показатели и значительны, ход реформ требует ускорения процесса экономических преобразований, укрепления финансово-банковской системы и развития структурных преобразований во всех отраслях экономики в целях повышения уровня жизни населения.

В декабре 2002 года Правительством Таджикистана была утверждена конкретная программа по поддержке программы экономических реформ в рамках механизма снижения уровня бедности и содействия устойчивому экономическому развитию. В рамках этой программы, которая будет реализовываться Правительством в течение последующих трех лет, предусмотрены серьезные мероприятия в сферах налогово-бюджетной, денежно-кредитной политики, управления внешним долгом и структурных реформ.

Основной задачей текущего года – года начала реализации Документа стратегии снижения уровня бедности – является полное и своевременное осуществление следующих целей и показателей:

Во-первых, с учетом обеспечения эффективности макроэкономической политики и финансовой устойчивости необходимо обеспечить экономический рост не менее чем на 6 процентов и уровень инфляции в размере 7 процентов;

Во-вторых, с учетом обеспечения необходимого финансирования приоритетных и целевых проектов, которые могут в ближайшем будущем способствовать устойчивому экономическому развитию, должны быть усовершенствованы государственные инвестиционные программы.

В текущем году в стране намечен ряд важных международных мероприятий, в числе которых консультативная встреча инвесторов-доноров, основной целью проведения которой является привлечение инвесторов в экономику Таджикистана для реализации инвестиционных проектов.

Учитывая ограниченность возможностей государственного бюджета и возможностей освоения привлеченных средств, необходимо наладить эффективное и целевое использование внешней помощи. Привлекаемые средства следует направлять прежде всего в реальные сектора экономики, от роста которых зависит развитие экономики и снижение уровня бедности.

Бюджетная политика текущего года, как и в прошлом году, прежде всего направлена на развитие социальной сферы, на эти цели предусмотрено 43 процента от общих расходов бюджета.201: 
Следует отметить, что Государственный бюджет текущего года носит не только потребительский характер, но и характер бюджета развития.

Одним из основных и определяющих направлений доходной части государственного бюджета является дальнейшее совершенствование и разработка новых Налогового и Таможенного кодексов. Цель этого – полный и строгий учет объектов и субъектов налогообложения, дальнейшее упрощение процесса налогообложения, стимулирование отечественных производителей к экспорту товаров и, в конечном итоге, увеличение доли налогов в валовом внутреннем продукте.

Постоянное сокращение внешнего долга и увеличение экспортного потенциала страны является одной из первоочередных задач Правительства Таджикистана. Для выполнения этих задач необходимо принять стратегию сокращения внешнего долга, и ее реализация должна находиться под постоянным контролем Правительства Таджикистана.

Поиск механизмов и методов реального выполнения задач, указанных в Документе стратегии снижения уровня бедности, в деятельности местных и центральных органов исполнительной и законодательной власти является одним из основных приоритетов.

В этом случае целью структурных преобразований должно быть улучшение качества и эффективности управления, устранение бюрократических препятствий на пути расширения частных инициатив, предпринимательства и привлечения инвестиций в экономику Таджикистана, создание реальных стимулов для роста экспортного потенциала страны. Без крепкой и устойчивой банковской системы экономическое развитие любой страны невозможно. Поэтому в целях повышения эффективности банковской деятельности в республике следует разработать специальный план по обеспечению рациональной деятельности Национального банка Таджикистана, а также провести структурную реструктуризацию Национального банка и акционерно-коммерческого банка "Агроинвестбанк".

С учетом этого должны быть приняты все необходимые меры по повышению уровня деятельности, обслуживания и степени доверия к банкам.

Стоит отметить, что именно поэтому и в целях реализации Закона Республики Таджикистан "Об амнистии граждан Республики Таджикистан в связи с легализацией ими денежных средств" 12 марта текущего года был подписан Указ Президента Республики Таджикистан "Об установлении периода легализации денежных средств", который может привести к позитивным изменениям в этом направлении. Но и этого пока недостаточно. Необходимо, чтобы на втором этапе эта инициатива была продолжена в плане легализации реальной стоимости собственности по рыночным ценам.

Для повышения доверия населения к банковской системе Правительством направлен в Парламент для рассмотрения проект Закона Республики Таджикистан "О гарантиях вкладов физических лиц", и его скорейшее принятие станет фактором укрепления экономики страны.

Возникла необходимость подготовки правовой базы для формирования структур микрофинансирования, особенно в отдаленных горных районах, и совершенствования их деятельности. Решение этого вопроса обеспечит занятость малоимущих слоев населения и будет способствовать увеличению их доходов.

В связи с этим Национальному банку необходимо разработать и представить проект Закона Республики Таджикистан "О микрофинансовых организациях".

Вопрос занятости населения и трудовой миграции граждан Таджикистана также является одной из серьезных и требующих решения проблем современности. По имеющимся данным, из общей численности населения экономически активными, то есть трудоспособными, являются один миллион 840 тысяч человек. В этом вопросе государственная политика прежде всего направлена на разработку мероприятий по созданию рабочих мест и обеспечению занятости населения внутри страны. В этих целях несколько дней назад было принято Постановление Правительства об утверждении Программы содействия занятости населения Республики Таджикистан на 2003-2005 годы. Согласно мероприятиям этой программы, создание новых рабочих мест определено как один из основных путей обеспечения занятости населения. За указанный период должно быть создано более 210 тысяч новых рабочих мест. Реализация данной программы позволит в течение 2003-2005 годов обеспечить занятостью более 350 тысяч человек, в том числе более 140 тысяч человек при помощи соответствующих государственных органов.

Ответственность за выполнение программы также возлагается на руководителей областей, городов и районов, предприятий и учреждений, предпринимателей и другие соответствующие государственные и негосударственные структуры.

В результате реализации политики Правительства Таджикистана в области реформирования сельскохозяйственного сектора, в том числе структурных преобразований в землепользовании и обеспечении устойчивой продовольственной безопасности страны, в прошлом году общий объем продукции увеличился на 15 процентов. Впервые за последние десять лет были обеспечены прогнозы по производству тонковолокнистых сортов хлопка. Впервые за пределы республики было продано семенное зерно. В стране впервые производство зерновых было доведено до более чем 700 тысяч тонн, а производство картофеля — до 357 тысяч тонн.

Но наряду с этим не все министерства и ведомства, местные органы исполнительной власти смогли полностью обеспечить возложенные на них задачи в агропромышленном комплексе по эффективному использованию имеющихся возможностей и ресурсов и на этой основе увеличить производство сельскохозяйственной продукции.

В целях достижения дальнейших позитивных результатов в сфере сельского хозяйства ускорение процесса реформ является одной из важнейших задач.

Одной из основных проблем, существующих сегодня в сельском хозяйстве, является справедливое распределение земли. Еще раз подчеркиваю, что земля в первую очередь должна предоставляться тем лицам, которые могут обеспечить ее целевое и эффективное использование.

Другая проблема – незнание действующих законов и правил распределения земли, права пользования ею со стороны землепользователей.

В нынешних условиях завершение строительства Сангтудинской и Рогунской гидроэлектростанций, Анзобского тоннеля, автомобильных дорог Куляб — Хорог — Кульма — Каракорум, Душанбе — Джиргаталь и вывод страны из коммуникационного тупика, а также продолжение обустройства газового месторождения Ходжабакирган остаются общенациональной целью нашего общества. Поэтому необходимо использовать все возможности и в первую очередь обеспечить строительство и деятельность этих объектов. В настоящее время все имеющиеся средства, в том числе привлеченные для этих целей инвестиции и средства, вырученные от продажи акций и других ценных бумаг, направлены на продолжение строительства данных объектов. Начиная от центрального Правительства и его соответствующих министерств и ведомств, до исполнительных органов власти областей, городов и районов, ответственных лиц экономических структур и в целом реальных секторов экономики, всегда следует помнить один крайне важный момент: от их деятельности и производственных результатов напрямую зависит судьба одной из важнейших сфер жизни общества — социальной сферы. Мы должны работать так, чтобы иметь возможность постоянно улучшать обеспечение пенсионеров, поэтапно повышать уровень заработной платы, стипендий студентов и других видов социальных выплат.

С этой целью поручаю Министерству финансов, Министерству экономики и торговли, другим соответствующим органам принять необходимые меры для ежегодного повышения заработной платы, пенсий, стипендий и других социальных выплат не менее чем на 25 процентов.

Эффективная деятельность других социальных сфер — образования, здравоохранения, культуры и т.д. — также зависит от результатов нашего экономического прогресса.

Правительство Республики Таджикистан, несмотря на все трудности, отдает приоритет социальной сфере, особенно таким ее важным секторам, как образование и здравоохранение.

За последние десять лет была проделана большая работа по восстановлению и развитию сфер образования и здравоохранения. Только в текущем году за счет государственного бюджета в сферу образования будет направлено 120 млн. сомони, а в сферу здравоохранения — 36 млн. сомони. Кроме того, в связи с повышением цен на электроэнергию и газ для малообеспеченных семей в государственном бюджете предусмотрены компенсационные выплаты в размере 12 млн. сомони. За последние пять лет для нужд указанных сфер Правительством Республики Таджикистан было привлечено почти 90 млн. долларов США средств Международных финансовых организаций, из которых освоено более 40 млн. долларов США.

В результате в рамках инвестиционных проектов в сферах образования и здравоохранения было восстановлено и сдано в эксплуатацию более 310 объектов, в том числе 210 школ, 100 объектов здравоохранения, а также средним школам было распределено более 15000 комплектов парт и стульев и 3,4 млн. экземпляров учебников по 37 наименованиям. А сейчас на 160 объектах образования и здравоохранения продолжаются ремонтно-восстановительные работы.

Мы прекрасно знаем, что без расширения сфер образования и здравоохранения трудно добиться развитой экономики. Когда мы говорим о воспитании новых поколений — будущего нации, мы не должны забывать, что они должны учиться в школах, оснащенных современным оборудованием, в том числе компьютерами, у хорошо подготовленных учителей, по учебникам, отвечающим условиям независимости и национальным особенностям.

Будущая жизнь будет жестко требовать от новых поколений высокой грамотности и просвещенности, широкого кругозора, глубоких знаний, владения новейшей техникой и технологиями и знания языков.

Сегодня в целях широкого налаживания изучения иностранных языков, прежде всего русского и английского, как требования времени, подписан Указ Президента Таджикистана.

Соответствующие органы сферы образования и все структуры, занимающиеся воспитанием и обучением подрастающего поколения, должны в обязательном порядке обеспечить выполнение положений этого указа. Еще раз подчеркиваю, что без знания нескольких иностранных языков путь будущих поколений к прогрессу будет закрыт.

Деятельность Правительства, учреждений культуры, здравоохранения, радио и телевидения, молодежных, женских организаций и других секторов общественной жизни должна быть направлена только на одну цель — служение народу, заботу о здоровье населения, воспитание нового человека, развитого в духовно-нравственном отношении, обладающего новым мировоззрением, патриота, знающего себя и осознающего свою сущность. Для этого мы должны создать необходимые условия материального и морального стимулирования. Ибо только в этом случае мы можем надеяться на защиту достижений независимости, авторитета и влияния Таджикистана и, в конечном счете, на будущее Родины.

Дорогие друзья!

Девятнадцатого марта текущего года Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли Республики Таджикистан принял предложение группы членов Маджлиси милли и депутатов Маджлиси намояндагон о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Таджикистан и назначил всенародный референдум по этому вопросу. Со времени принятия Конституции суверенного Таджикистана и до сегодняшнего дня в политической, экономической, социальной и культурной жизни нашей страны произошли кардинальные изменения.

Развитие жизни общества требует совершенствования конституционных положений и норм, чтобы они соответствовали требованиям времени.

В период государственной независимости Таджикистана, то есть с 1991 до конца 1999 года Маджлиси Оли Республики Таджикистан было принято более 340, а с 2000 до конца 2002 года Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли Республики Таджикистан — 172 различных закона. Часть из них является новыми законами, а другая часть касается внесения изменений и дополнений в действующие законы страны.

Уместно отметить, что в настоящее время Маджлиси намояндагон направил в Маджлиси милли Маджлиси Оли Республики Таджикистан еще 23 закона, которые в ближайшие дни будут рассмотрены. Нормы Конституции должны способствовать развитию демократических процессов в обществе и регулированию новых экономических отношений. К сожалению, в 1999 году были исправлены не все недостатки и упущения Конституции, устранены не все недочеты, имеющиеся в ее тексте.

Сегодня нормы нашей Конституции должны соответствовать стандартам мирового сообщества, способствовать процессам демократизации общества и внедрению новых экономических отношений в нашей стране. В частности, вопрос реального обеспечения социальных прав граждан, в том числе права на охрану здоровья и образование, не отвечает требованиям новых экономических отношений.

Эти нормы Конституции должны соответствовать общечеловеческим стандартам и требованиям новых общественных отношений.

Наряду с другими важными вопросами включен и вопрос совершенствования исполнительной власти с учетом совершенствования законодательной и судебной власти. Особенно в целях реального обеспечения независимости судебной власти в статьи 84, 85 и 89 предложены серьезные изменения и дополнения, которые весьма своевременны. То есть суть судебной власти, ее цели и задачи будут четко определены на уровне Конституции. Срок полномочий судей предложен 10 лет вместо 5, а предельный возраст лиц, назначаемых или избираемых на эту должность, предложен 65 лет вместо 60. Эти кардинальные изменения предусмотрены именно ради продолжения правовой реформы и обеспечения независимости третьей ветви государственной власти, то есть судебной власти. В целом все изменения и дополнения, которые предложено внести в Конституцию Республики Таджикистан, отвечают требованиям времени.

Неотложная задача сегодня заключается в том, чтобы разъяснить народу смысл и содержание каждой части предложенных изменений и дополнений. Избиратель должен глубоко понимать, за что он голосует.

Следует отметить, что окончательное решение данного вопроса зависит от воли граждан нашей страны. Необходимо обеспечить максимальное участие международных наблюдателей и представителей авторитетных международных организаций, чтобы они могли свободно наблюдать за ходом проведения всенародного референдума. Уверен, что это весьма важное политическое мероприятие пройдет с соблюдением всех демократических норм и на высоком уровне.

Разработка и принятие новых законов, внесение изменений и дополнений в действующие законы должны способствовать ходу экономических, социальных и политических реформ. Некоторые законы, принятые до нынешней Конституции, действуют до сих пор. Они не отвечают современным требованиям жизни общества и не могут полностью и правильно регулировать новые общественные отношения.

Конституционный закон Республики Таджикистан "О местной государственной власти" и Закон Республики Таджикистан "Об органах самоуправления поселков и сел", принятые в начале декабря 1994 года, также в некоторых случаях не соответствуют Конституции и ряду законов. Поэтому разработка и принятие этих законов в новой редакции является требованием времени.

Гражданский кодекс Республики Таджикистан, заложив основу правового регулирования отношений в сфере экономики, для своего полного применения предусматривает принятие отдельных законов.

После принятия названного Кодекса высший законодательный орган принял ряд законов, связанных с экономическими отношениями. Однако наряду с этим ряд законов, своевременное принятие которых непосредственно влияет на полную реализацию Гражданского кодекса Республики Таджикистан в регулировании экономических отношений, до сих пор не разработан.

Вновь принимаемые законы должны упорядочить общественные отношения, которые ранее оставались вне поля зрения законодательства.

Согласно Конституции Республики Таджикистан и Конституционному закону Республики Таджикистан "О судах Республики Таджикистан" судебная власть независима и защищает права и свободы граждан и законные интересы предприятий, учреждений, организаций, государственных и негосударственных органов.

Провозглашение построения демократического, правового, светского и суверенного государства в первой статье Конституции Республики Таджикистан, а также признание в ней прав и свобод личности как высшей ценности, требует от соответствующих государственных органов в целях защиты, соблюдения и обеспечения прав и свобод человека и гражданина, обеспечения верховенства закона, укрепления законности и правопорядка в обществе принять действенные меры по созданию достойных условий жизни для каждого гражданина страны, создать механизм реальной гарантии их обеспечения. Поэтому прежде всего необходимо активизировать деятельность судебных органов как единственного органа, осуществляющего правосудие. Ибо суд является органом, которому только в предусмотренных законом случаях разрешено право ограничения конституционных прав и свобод граждан.

Правосудие действительно должно быть устойчивым как одна из основных гарантий обеспечения прав и свобод и законных интересов граждан.

Дорогие соотечественники!

Выбор приоритетных направлений внутренней и внешней политики, определение первоочередных задач на целый исторический период и разработка конкретной программы для решения предстоящих проблем — дело нелегкое. Потому что в этом полном событий мире невозможно все предвидеть и учесть все трудности.

Но бесспорно то, что выработка приоритетных направлений очень необходима. Ибо она дает нам возможность направить все наши усилия, энергию и возможности на дальнейшее благоустройство страны.

301: 
Несмотря на то, что общества, избравшие демократический путь, стремятся к политическим, экономическим и социальным преобразованиям и хотят расширить рамки прав и свобод своих граждан, успех этих действий в первую очередь зависит от того, насколько глубоко демократические принципы и институты укоренятся в делах, поступках, жизни и сознании граждан.

Идеалы, направляющие народы к свободе, могут быть реализованы и выдержать испытание временем только тогда, когда люди поймут смысл демократии и оценят ее по достоинству. Люди должны воспитывать в себе такие качества и ценности, без которых само существование демократии невозможно.

Если каждое поколение будет в достаточной мере знать ценности и смысл демократии, эта форма правления будет устойчивой и процветающей. Нашей конечной целью является именно построение такого общества.

В течение последних лет мы направляли все наши усилия и энергию на то, чтобы преуспеть в решении двух жизненно важных для нашего общества задач.

Во-первых, Таджикистан стал поистине свободным независимым государством. Будущие поколения, возможно, сочтут это даром времени и легко доставшейся победой. Но мы, нынешнее поколение, прекрасно знаем, ценой каких усилий и самопожертвований нам досталась независимость.

Другая задача, стоящая перед нашим обществом, — это осуществление кардинальных социальных, политических и экономических реформ. Следует сказать, что этот вопрос еще не нашел своего полного решения, хотя в некоторых направлениях мы добились серьезных успехов.

Это означает, что мы заложили основу для дальнейших успехов и должны придать нашему прогрессу новый импульс. Теперь необходимо глубоко проанализировать ситуацию и сопоставить наши достижения с точки зрения мирового опыта. И обязательно следует определить слабые стороны нашей деятельности и приложить усилия для их устранения.

В Конституции Республики Таджикистан нашли свое четкое закрепление важные элементы и особенности гражданского общества, такие как частная собственность, рыночная экономика, права человека, политический плюрализм и другие.

В то же время следует отметить, что понятие и термин гражданского общества, к сожалению, до сих пор не стали должным образом известны и популярны в умах и сознании широких масс населения нашей республики.

Когда мы говорим о гражданском обществе, прежде всего следует учитывать один момент: гражданское общество и правовое государство возникают вместе, полно и совершенно дополняют содержание и суть друг друга и процветают. Их взаимосвязь и взаимодействие означают, что в политической и социальной жизни общества всем гражданам создаются условия для участия в общественных и государственных делах. И миссия правового государства заключается в том, что оно создает все возможности для того, чтобы каждая личность могла полностью использовать свой интеллектуальный и физический потенциал во всех направлениях своей деятельности на основе верховенства принятых демократических законов и обеспечения равенства личности перед законом.

Гражданское общество может быть укреплено только демократической формой деятельности государства. То есть насколько развивается гражданское общество, в такой же степени развивается и демократическое государство. Одним из главных условий гражданского общества является развитие и рост частного сектора собственности. Ибо только частная собственность способна создать независимого гражданина.

Только свободные, имущие и суверенные люди могут сформировать общество, которое можно назвать гражданским. В свою очередь развитое гражданское общество становится основой для возникновения правового государства.

Когда мы говорим гражданское общество, прежде всего мы имеем в виду совокупность негосударственных и неполитических отношений, охватывающую сферу особых отношений свободных индивидов и их объединений. Следовательно, если гражданское общество является этим исключительно высоким и совершенным уровнем общности людей, мы обязаны наряду с разработкой и принятием демократических, справедливых и отвечающих стандартам цивилизованного мира законов, создать условия для развития общественных объединений граждан, таких как экономические, социальные, семейные, творческие и другие общности. Регулирование наших национальных обычаев и традиций также относится к числу таких задач.

Таким образом, материальная, политическая, духовно-нравственная, личная свобода и неприкосновенность человеческого достоинства являются основными и первостепенными ценностями гражданского общества. То есть общество, которое создало для своих граждан все необходимые условия для жизни и производственной и общественной деятельности, мы можем назвать гражданским обществом. Крайне важным условием гражданского общества является свобода граждан от прямого, необоснованного и бездоказательного вмешательства государственных органов. В связи с этим формирование правовой базы гражданского общества является одной из первоочередных задач законодательных и представительных органов.

В формировании устойчиво функционирующей демократии гражданское общество, то есть саморегулирующаяся и открытая система отношений между людьми, играет большую роль.

Гражданское общество представляет собой совокупность межличностных, семейных, социальных, экономических и культурных отношений и структур, которое развивается в обществе без прямого вмешательства государства и вне государственных структур и создает условия для демократии, прав и свобод личности и общества. На протяжении нескольких последних лет в результате установления мира и спокойствия в республике возросла инициативность граждан. В результате возник ряд новых неправительственных организаций — общественных объединений, политических партий и движений, которые в настоящее время свободно действуют в социально-политическом пространстве республики.

Существование и деятельность неправительственных организаций считается одним из признаков формирования демократии и гражданского общества в Таджикистане. Государство не всегда имеет возможность решить существующие социально-экономические проблемы общества. Те проблемы, до решения которых у государства не доходят руки, могут быть решены неправительственными организациями.

Поэтому эффективное сотрудничество государства с неправительственными организациями должно развиваться в следующих направлениях:

Во-первых, гражданам должна быть предоставлена большая возможность для развития чувства ответственности и инициативности в развитии различных ремесленных и торговых обществ, организации и развития различных дехканских хозяйств и других форм объединений граждан.

Во-вторых, должны учитываться мнения и суждения граждан, их законные и приемлемые предложения и требования.

Также должно быть обеспечено широкое участие граждан в социальных программах государства, направленных на устойчивое развитие общества.

В отношении сельских женщин и повышения их просвещенности все государственные, неправительственные организации и политические партии должны активизировать свою деятельность, так как угроза втягивания женщин в средневековые предрассудки в некоторых регионах страны еще не устранена.

Как мы говорили недавно на торжественном собрании по случаю женского праздника, мы должны воспитать в лице женщины личность, чтобы она смогла найти свое достойное место в обществе. Это является одним из основных требований демократии и гражданского общества.

Средства массовой информации должны все больше прилагать усилия для пропаганды и агитации идеи, преимуществ и сути гражданского общества. Еще раз следует подчеркнуть, что полное представление о недостатках, упущениях и требующих исправления сторонах нашей деятельности сегодня необходимо как никогда. Мы должны знать возможности и преимущества нашей страны, чтобы иметь возможность продуктивно их использовать.

Путь, методы и опыт ряда азиатских государств, которые еще три-четыре десятилетия назад находились в состоянии бедности и нищеты, а сегодня превратились в развитые страны, могут стать для нас примером для подражания. Мы надеемся, что в будущем наша страна также достигнет такого же высокого уровня развития.

Конечно, ничто не появляется само по себе. Для устойчивого и успешного развития характерны определенные этапы. До тех пор, пока мы не создадим мощную экономику, мы не построим сильного государства и не преуспеем в решении демографических, социальных и экологических проблем.

Мы прекрасно знаем, что ускоренное развитие экономики тесно связано с другим важным фактором — миром и стабильностью в стране и регионе.

Понятие мира для нас, таджиков, приобрело особое значение, и о его историческом, политическом, национальном и культурном значении можно говорить очень много. Мир — это свободный выбор.

Иными словами, политические силы, имеющие определенные цели и задачи, обращаются к миру в надежде на то, что он создаст условия для свободной деятельности и достижения их стратегических целей. Основной смысл мира заключается в том, что различные политические силы с уважением относятся к мнениям и позициям друг друга. Это главное условие культуры мира, без которой сегодня невозможно представить цивилизованное общество.

Все шаги, все усилия, все движения, направленные на защиту мира и стабильности, на их укрепление и утверждение, мы должны расценивать как попытку возрождения древней таджикской нации, укрепления основ государства и новой государственности таджиков. Это превыше всего и самое святое.

Пусть народ Таджикистана знает, что наши дети, будущие поколения будут жить в благоустроенной, свободной, цивилизованной и развитой стране. Наша надежда заключается в том, что Таджикистан превратится в центр Европы и Азии, в связующее звено цивилизаций, в золотой мост между Востоком и Западом.

Серьезные шаги на этом пути уже сделаны, и Таджикистан уверенно идет по пути демократии. Самое главное — славный народ Таджикистана по своей воле вдохновляет и направляет общество к этой великой и благородной цели. Такой народ достоин благополучной и гордой жизни.

Желаю всем вам здоровья и успехов.