Послание Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона Маджлиси Оли
24.04.2010 12:00


Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!
Дорогие соотечественники!

Прежде всего, искренне поздравляю всех вас с началом деятельности Маджлиси милли и Маджлиси намояндагон нового созыва, а также с пятнадцатилетием образования высшего представительного и законодательного органа независимого Таджикистана, то есть Маджлиси Оли.
Вы - уважаемые новоизбранные народные депутаты, хорошо знаете, что одной из основных задач Маджлиси Оли является разработка, принятие и совершенствование законов по различным направлениям внутренней и внешней политики государства и содействие их выполнению.
Мы с вами обязаны, выполняя эту чрезвычайно важную миссию, укрепить законодательную базу, и прежде всего, защищать и обеспечивать права и свободы человека в нашем суверенном государстве как высшую ценность, чтобы каждый член общества чувствовал себя свободным и мог направить свой интеллектуальный и физический потенциал на реализацию стратегических целей государства и развитие нашей дорогой Родины, неуклонное улучшение уровня и качества жизни народа, создание условий для мирной и благополучной жизни народа, а также на повышение авторитета Таджикистана на международной арене.
В связи с этим следует отметить, что основной целью экономической политики государства Таджикистан является обеспечение устойчивого экономического развития, и все наши планы в основном разработаны в рамках трех стратегических целей: обеспечение энергетической независимости, вывод страны из коммуникационной изоляции и защита продовольственной безопасности, которые постепенно реализуются.
Указанные цели, а также защита национальных интересов, сохранение достижений независимости, политической и социальной стабильности и укрепление национального единства определяют направления деятельности Президента, Маджлиси Оли, Правительства Республики Таджикистан, местных исполнительных органов государственной власти областей, городов и районов, структур местного самоуправления, государственных и негосударственных предприятий и учреждений, а также политических партий, общественных объединений и институтов гражданского общества.
Как знают наши дорогие соотечественники, в течение прошедшего года Таджикистан пережил одну из глобальных проблем – финансово-экономический кризис. За это время ущерб только бюджету составил более одного миллиарда сомони, и его влияние продолжается до сих пор.
Несмотря на негативное влияние кризиса, в результате реализации антикризисного плана мероприятий правительства страны, в прошлом году реальный объем валового внутреннего продукта по сравнению с 2008 годом увеличился на три с половиной процента.
Инфляция была удержана на уровне 5 процентов, что на 7 процентных пунктов меньше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Производство сельскохозяйственной продукции увеличилось на 10 процентов, а ввод в действие основных фондов возрос в два с половиной раза по сравнению с 2008 годом.
За этот период строительство жилья увеличилось на 23 процента, а ввод в эксплуатацию общеобразовательных учреждений – на 17 процентов. Денежные доходы населения выросли на 15 процентов. Несмотря на негативное влияние кризиса, заработная плата работников социальных сфер, включая образование, здравоохранение, социальную защиту, науку и культуру, была увеличена в среднем на 20 процентов.
Следует отметить, что текущий год для экономики нашей страны является годом преодоления последствий кризиса. Результаты первого квартала показывают признаки улучшения экономического положения страны.
За этот период валовой внутренний продукт вырос на 6,8 процента, что на 3,2 процента больше, чем за январь-март 2009 года. Объем промышленного производства увеличился на 16,3 процента, сельскохозяйственного – на 5,7 процента, розничный товарооборот составил 121 процент, а платные услуги – 112 процентов. Инфляция на потребительском рынке в первом квартале текущего года была удержана на уровне 1,6 процента.

Общий объем доходов государственного бюджета на 2010 год утвержден в размере 6 миллиардов 600 миллионов сомони, что почти на один миллиард сомони или на 18 процентов больше, чем в 2009 году.
В текущем году мы впервые разделили проект бюджета на социальный бюджет и бюджет развития. Общая сумма бюджета развития составила 2,9 миллиарда сомони, что равно 43,2 процента от общего объема бюджета.
В настоящее время в различных секторах нашей национальной экономики реализуется 55 инвестиционных проектов, привлеченных правительством Таджикистана, общая сумма которых составляет более 8 миллиардов сомони.
Только в этом году начинается реализация 14 новых государственных инвестиционных проектов на общую сумму более 1 миллиарда 300 миллионов сомони, из которых 760 миллионов сомони составляют грантовые средства.
В Стратегии снижения уровня бедности на 2010-2012 годы расширение реформ государственного управления, развитие частного сектора, расширение привлечения инвестиций и укрепление человеческого потенциала определены в качестве приоритетных направлений обеспечения развития.
Цель и необходимость принятия данного документа – обеспечение устойчивого повышения уровня жизни народа, особенно уровня жизни нуждающихся слоев населения, и в ходе его практической реализации запланировано решение ряда действительно приоритетных задач.
С учетом национальных приоритетов и в целях достижения целей данной стратегии должно быть обеспечено решение вопросов устойчивого макроэкономического развития и совершенствования системы государственного управления, развития реальных секторов экономики, модернизации и диверсификации производства, а также укрепления экспортного потенциала страны, улучшения инвестиционного климата и поддержки предпринимательства, социальной защиты населения, развития рынка труда и укрепления человеческого потенциала.
Для обеспечения сотрудничества в вопросах национального развития Таджикистана, на основе принципов конструктивного партнерства всех ветвей государственной власти и гражданского общества, принят Указ Президента Таджикистана от 19 декабря 2007 года «О создании Национального совета развития при Президенте Республики Таджикистан».
Создание Национального совета развития на высшем уровне позволяет обсуждать и безотлагательно решать важнейшие экономические и социальные вопросы.
Анализ показывает, что в результате реализации стратегий и программ по социально-экономическому развитию, принятых правительством, уровень бедности неуклонно снижается.
Согласно результатам совместного исследования правительства и независимых организаций по уровню жизни населения Таджикистана, проведенного в 2007 году, уровень бедности снизился с 73 процентов в 2003 году до 53 процентов в 2007 году, этот процесс продолжился и в 2008, 2009 годах, снизившись еще до 50 процентов. В результате более 1 миллиона человек были выведены из-за черты бедности.
В рамках Стратегии на 2010-2012 годы предусмотрена реализация необходимых мероприятий по обеспечению устойчивого социально-экономического развития страны. Это позволит до конца 2012 года снизить уровень бедности до 40 процентов.
Согласно Среднесрочному прогнозу социально-экономического развития страны на следующие три года, предусмотрен ежегодный рост показателей реальной экономики в размере не менее 5-6 процентов, а уровень инфляции – не более 8-10 процентов.
Развитие секторов энергетики, промышленности и сельского хозяйства, особенно легкой и пищевой промышленности, а также развитие сферы услуг, рассматривается как путь достижения этой цели. Наряду с этим, необходимо совершенствовать методы точного учета экономической деятельности.
В связи с этим Агентству по статистике и Налоговому комитету поручается совместно с соответствующими министерствами и ведомствами и местными исполнительными органами государственной власти областей, городов и районов внедрить методы полной статистической отчетности о реальном состоянии экономики в соответствии с международными стандартами.
В условиях мирового финансово-экономического кризиса основным источником, который может обеспечить стратегические и социальные цели страны, является государственный бюджет, и в связи с этим задача всех органов, финансируемых из бюджета, состоит в обеспечении целевого и прозрачного расходования бюджетных средств, контроле и строгом соблюдении финансовой дисциплины.

В реализации бюджетной политики повышение эффективности использования государственных финансовых ресурсов является важным вопросом. Поэтому в рамках Единой стратегии управления государственными финансами возникла необходимость внедрения системы оценки результатов использования бюджетных ресурсов.
Для прозрачности и подотчетности финансовой системы хозяйствующих субъектов необходимо обеспечить реформирование бухгалтерского учета путем внедрения международных стандартов финансовой отчетности.
В то же время, в целях обеспечения обращения государственных и негосударственных ценных бумаг, Министерству финансов и Национальному банку поручается в рамках Стратегии развития рынка ценных бумаг в Республике Таджикистан на 2008-2012 годы обеспечить развитие рынка ценных бумаг и организацию их вторичного рынка до конца текущего года.
Прежде всего, следует принять действенные меры по повышению инвестиционной грамотности населения, выпуску и продаже акций крупных предприятий, что является одним из важных факторов привлечения инвестиций.
С целью совершенствования бюджета и обеспечения его прозрачности, Министерству финансов необходимо перейти к разработке трехлетнего государственного бюджета и на этой основе обеспечить повышение эффективности использования бюджетных средств на базе специальных отраслевых программ.
Вопросы упрощения системы налогообложения и повышения доступности для понимания нормативных правовых актов, связанных с налогообложением, могут способствовать дальнейшему развитию национальной экономики и укреплению возможностей государственного бюджета.
Система налогообложения в нашей стране до сих пор в определенной степени сложна и требует устранения имеющихся в ней противоречий, а также обеспечения стабильности и неизменности налогов. Налогоплательщик должен ясно понимать, за что и сколько налогов он платит.
Поэтому министерствам финансов, экономического развития и торговли и Налоговому комитету необходимо всесторонне проанализировать вопрос приведения в соответствие Налогового кодекса и законов «О соглашениях о разделе продукции» и «О концессиях», и представить свои заключения и предложения правительству страны.

Рост бюджета можно обеспечить в основном за счет развития производственного предпринимательства, стимулирования развития приоритетных секторов экономики, включая энергетику, легкую промышленность, горнодобывающую промышленность, производство и переработку сельскохозяйственной продукции, транспорт, коммуникации, экономного и эффективного использования природных ресурсов, воды и земли, а также за счет полного и обоснованного планирования налоговых источников.
Наряду с этим, система работы налоговых органов нуждается в реформировании. Их задача – не только полный и своевременный сбор налогов, но и предотвращение правонарушений, проведение постоянной разъяснительной работы и организация обучающих курсов для налогоплательщиков.
Необходимо довести до каждого члена общества, что уплата налогов – это не только практика внесения в государственный бюджет средств, предусмотренных законодательством, но и вклад в устойчивость и развитие государства, обеспечение мирной жизни каждого гражданина в демократическом, правовом и светском обществе.
Поэтому правительству страны, Министерству образования, Академии педагогических наук, Экономическому институту Таджикистана, Финансовому институту Таджикистана и другим соответствующим структурам и органам необходимо в сотрудничестве со специалистами в области финансов и налогов принять практические меры по обучению учащихся общеобразовательных школ и студентов высших учебных заведений культуре уплаты налогов.
Считается целесообразным проанализировать результаты применения налогового и таможенного кодексов с точки зрения эффективности действующих налоговых и таможенных льгот.
Кроме того, для обеспечения макроэкономической стабильности в денежно-кредитной сфере необходимо осуществить мероприятия по сдерживанию уровня инфляции, увеличению банковских активов и координации денежно-кредитной политики с налогово-бюджетной политикой.
В период независимости нашей страны сформировалась полноценная банковская система, которая является составной частью экономики страны и обеспечивает систематическое развитие в условиях рыночной экономики.
Правительство Таджикистана в целях повышения системы деятельности банков и баланса их платежеспособности в текущем году осуществило выпуск государственных ценных бумаг для рекапитализации Национального банка, а также коммерческих банков в целях компенсации списанных долгов хлопкосеющих хозяйств.

В настоящее время в стране банки и небанковские кредитные организации вместе с их отделениями, центрами обслуживания и агентствами составляют более 900 единиц. Объем выданных кредитов и количество клиентов постоянно растут.
В 2009 году объем кредитов, выданных для развития экономики, увеличился на 12 процентов, сумма сбережений – на 37 процентов, а активы банков – на 20 процентов. Количество их клиентов составило 2,3 миллиона человек, что на 7 процентов больше, чем в прошлом году.
Несмотря на это, банки сейчас находятся на стадии становления, и необходимо создать в стране банковскую систему, отвечающую современным требованиям, и предоставить населению новые и современные виды услуг.
В проведении монетарной политики, сдерживании уровня инфляции и обеспечении стабильности покупательной способности национальной валюты важное значение имеют вопросы повышения ответственности банков и небанковских кредитных организаций, увеличения их капитала, привлечения инвестиций и их использования для развития реального сектора экономики.
В связи с этим Национальный банк, коммерческие банки и небанковские кредитные организации обязаны принять конкретные меры по привлечению денежных средств, оставшихся вне банковского оборота, увеличению до 20 процентов объема кредитования для развития производственного предпринимательства и особенно поддержке малого и среднего предпринимательства в отдаленных горных районах, что является одним из источников создания новых рабочих мест, а также по пересмотру вопроса о процентных ставках по кредитам.
Другим путем увеличения доступа населения к кредитным ресурсам и банковским услугам является создание банков в регионах.
Современные банки в основном расположены в столице и обслуживают клиентов центра. Вам известно, что почти 90 процентов людей живут за пределами столицы, и для других городов и районов, особенно для предпринимателей отдаленных районов, возможность получения относительно крупных кредитов ограничена.
Поэтому Национальному банку Таджикистана рекомендуется рассмотреть вопрос о создании банков с относительно меньшим капиталом, которые будут функционировать только в пределах одной области или региона.

Дорогие друзья!

В начале текущего года состоялась встреча Президента Таджикистана с отечественными предпринимателями, на которой были всесторонне рассмотрены вопросы поддержки предпринимательства.
В целях дальнейшего развития предпринимательства всем центральным и местным исполнительным органам государственной власти даны соответствующие поручения, правительством принят специальный план мероприятий, и в настоящее время их выполнение находится под строгим контролем.
Уже два года как мы объявили мораторий на проверки деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства, и кроме того, установили десятки других видов льгот, в том числе сократили срок регистрации субъектов предпринимательства с 45 до 5 дней, а также для всех видов предпринимательской деятельности снизили налог на добавленную стоимость с 20 до 18 процентов, налог на прибыль с 25 до 15 процентов.
В целях развития производственного малого и среднего предпринимательства, в том числе дехканских хозяйств, в прошлом году за счет государственного бюджета было направлено 215 миллионов сомони, через акционерные банки выдано микрокредитов на сумму более одного миллиарда 600 миллионов сомони.
Однако, в свою очередь, предприниматели также обязаны добросовестно и своевременно выполнять свои обязательства перед бюджетом.
В результате реальных и оперативных мер, принятых Правительством Таджикистана по улучшению предпринимательской среды и созданию благоприятных условий для инвестирования, недавно наша страна вошла в десятку стран-реформаторов в сфере ведения бизнеса, а ее инвестиционный рейтинг поднялся на 12 позиций. Церемония вручения нашей стране специально учрежденной награды Всемирного банка состоится в ближайшие дни.
Для осуществления предпринимательской деятельности необходимо, чтобы человек, наряду с профессиональным образованием, также обладал современными экономическими и юридическими знаниями и был конкурентоспособным.

С этой целью министерствам образования, экономического развития и торговли, Национальному банку Таджикистана, Государственному комитету по инвестициям и управлению государственным имуществом поручается принять необходимые меры по подготовке профессиональных предпринимателей и повышению их квалификации путем создания школ предпринимательства и курсов повышения квалификации предпринимателей при всех высших учебных заведениях страны.
Развитие экономики требует все большего привлечения инвестиций и совершенствования механизма их внедрения.
В этом направлении прежде всего необходимо усовершенствовать законодательство об инвестициях, и должным образом наладить в стране координацию деятельности инвесторов и регулирование процесса представления проектов для прямых инвестиций со стороны Государственного комитета по инвестициям и управлению государственным имуществом.
В экономической политике государства мы должны учитывать всестороннюю поддержку личной инициативы и предпринимательства. В стране с правовой точки зрения мы должны создать такую свободную среду, чтобы каждый человек, желающий заняться предпринимательской деятельностью, имел такую возможность и был охвачен поддержкой и защитой государства.
Устойчивое развитие предпринимательства является гарантом надежного развития экономики и снижения остроты влияния кризиса, что будет способствовать увеличению государственного бюджета.
Ведь посредством механизма государственно-частного партнерства можно снизить долю бюджетных средств в инфраструктурных инвестиционных проектах. Эти проекты должны больше превращаться в проекты реконструкции, и в этом случае необходимо использовать механизм концессии.
В связи с этим Министерству экономического развития и торговли и Государственному комитету по инвестициям и управлению государственным имуществом необходимо всесторонне изучить и проанализировать положения закона «О концессиях» и вопрос о сдаче концессионных объектов в эксплуатацию в определенный срок с учетом интересов Республики Таджикистан, и представить предложение правительству страны.
Другим направлением политики модернизации реального сектора экономики являются инновационные мероприятия, и они относятся к тем секторам, в которых технологическое отставание наблюдается относительно меньше.
Для этого необходимо активно использовать механизмы прямого стимулирования и управления инновациями, совершенствовать их нормативно-правовую базу, применять меры стимулирования для внедрения передовых современных технологий и экспорта товаров и продукции, произведенных с использованием современных технологий.

Уважаемые присутствующие!
Сегодня быстрыми темпами продолжается строительство и восстановление жизненно важных объектов страны, в том числе Рогунской ГЭС, Сангтудинской ГЭС-2, второй Душанбинской ТЭЦ, малых и средних гидроэлектростанций на реках Вахш и Зеравшан, линии электропередачи Таджикистан - Афганистан, реконструкция каскадов гидроэлектростанций на реках Варзоб и Вахш, в том числе Нурекской ГЭС, строительство и реконструкция автомобильных дорог Душанбе - Чанак, Душанбе - Куляб - Калаи Хумб - Хорог - Кульма, Душанбе - Сарыташ, Курган-Тюбе - Дусти, автомобильных тоннелей «Истиклол», «Озоди», Шахристан, Чормагзак, железной дороги Душанбе - Курган-Тюбе.
Также увеличение производства промышленной и сельскохозяйственной продукции, создание малых и средних промышленных предприятий, создание новых рабочих мест для формирования благоприятных экономических условий развития различных отраслей экономики страны с использованием значительных бюджетных средств, привлечения внутренних и внешних инвестиций и финансовых возможностей граждан страны является темой нашей повседневной работы.
Только в этом году на развитие топливно-энергетического комплекса направляется 1 миллиард 100 миллионов сомони или 16 процентов от общего объема бюджета, что на 181 миллион сомони или на 20 процентов больше по сравнению с прошлым годом.
Пользуясь высокой трибуной высшего законодательного органа, я еще раз выражаю свою искреннюю признательность славному, гордому и стойкому народу Таджикистана за поддержку и отклик на обращение Главы государства об оказании материальной и моральной поддержки строительству Рогунской ГЭС.
Но в то же время я еще раз подчеркиваю, что в процессе продажи акций открытого акционерного общества «Рогунская ГЭС» не должно допускаться принуждение или давление.
Поскольку финансовая поддержка Рогуна – это патриотическое дело каждого честного человека и дальновидный вклад народа Таджикистана в свое будущее и будущее своих детей и внуков. Это дело должно осуществляться свободно, потому что посредством давления в строительстве не будет благодати. Напротив, в настоящее время правительство оказывает финансовую помощь малоимущим семьям, число которых составляет 250 тысяч, объем этой помощи в год составляет более 100 миллионов сомони.
Для обеспечения энергетической безопасности и снижения уровня зависимости страны от импорта топлива важным ресурсом является бережливость и экономия.
Народ Таджикистана уже сегодня видит пользу от использования энергосберегающих ламп. В течение одного года действия Указа Президента страны о переходе на энергосберегающие лампы и электрооборудование мы сэкономили 2 миллиарда киловатт-часов электроэнергии и, что самое главное, с меньшими трудностями пережили осенне-зимний период.
Также подчеркиваю, что по энергоемкости производства отечественной продукции мы должны приблизиться к развитым странам.
Поэтому нам необходимо ежегодно снижать затраты электроэнергии на переработку отечественной продукции в стране до 3-4 процентов. Осуществление этой меры позволит экономить 200-270 тысяч тонн топлива в год.
В настоящее время в рамках государственных инвестиционных программ реализуется 12 проектов в сфере энергетики, общая сумма которых составляет около 3 миллиардов сомони.
Анализ текущей деятельности топливно-энергетического комплекса страны показывает, что для регулярной и эффективной работы энергетических объектов в осенне-зимний период выполняются определенные работы, но, несмотря на это, все еще много неиспользованных резервов и возможностей.
В связи с этим, считается необходимым принятие следующих мер:
1. Министерствам экономического развития и торговли, энергетики и промышленности в целях определения порядка формирования фондов энергосбережения и их практической реализации принять меры по внесению изменений и дополнений в Закон Республики Таджикистан «Об энергосбережении» и адаптации его к современным условиям и приоритетам страны.

2. Министерству энергетики и промышленности, Компании «Барки Точик», местным исполнительным органам государственной власти в целях реализации Долгосрочной программы строительства каскада малых гидроэлектростанций на период 2009-2020 годов принять конкретные меры по строительству и сдаче в эксплуатацию более 60 малых гидроэлектростанций в отдаленных горных районах в течение 2010-2011 годов.
3. Министерству энергетики и промышленности и Компании «Барки Точик» совместно с местными исполнительными органами государственной власти областей, городов и районов принять меры по снижению потерь электроэнергии, в том числе ее технических потерь.
4. Министерствам энергетики и промышленности, экономического развития и торговли, Агентству по стандартизации, метрологии, сертификации и торговой инспекции рассмотреть вопрос сертификации ввозимой в страну промышленной продукции с учетом энергопотребления и представить предложение правительству Таджикистана.
Одной из наших стратегических целей является выход из коммуникационной изоляции, что реализуется посредством строительства тоннелей и мостов, современных автомобильных и железных дорог, а также инфраструктуры воздушного транспорта и связи.
В последние годы в сфере строительства и реконструкции автомобильных дорог в стране реализуются 14 инвестиционных проектов на сумму 2,8 миллиарда сомони. До 2012 года ожидается завершение ряда проектов, в результате которых будут реконструированы и построены 1650 километров дорог, 15 километров тоннелей и более 100 мостов.
В сфере воздушного транспорта продолжается реформа, в рамках которой предусмотрено приведение аэропортов в соответствие с требованиями мировых стандартов, увеличение направлений полетов в страны ближнего и дальнего зарубежья.
Также начаты работы по строительству нового современного терминала в аэропорту города Душанбе, и он должен быть сдан в эксплуатацию к празднованию 20-летия государственной независимости.
Сфера связи является одним из приоритетных направлений и играет основную роль на рынке услуг для населения. В последние годы на рынке услуг связи доля беспроводной связи стала значительной. Наряду с этим должна быть обеспечена стабильность и качество работы сетей трансляции национальных радио- и телепрограмм и связи, беспрепятственный доступ населения всех регионов страны к современным информационным услугам.
Сегодня количество абонентов мобильной связи достигло 6 миллионов, а пользователей интернета – более 500 тысяч. Общий годовой доход всех операторов электросвязи составляет почти 1 миллиард 400 миллионов сомони. Кроме того, ежемесячное и годовое содержание каждого мобильного телефона составляет соответственно 50 и 600 сомони.

Также в целях развития строительной отрасли необходимо принять соответствующие меры по приведению качества строящихся объектов в соответствие с современными стандартами.
Прежде всего, Агентству по строительству и архитектуре, проектным структурам и местным исполнительным органам государственной власти при разработке проектов всех зданий и сооружений в обязательном порядке учитывать использование энергосберегающего технического оборудования. Также обеспечить строгий контроль за выполнением работ, их качеством и одновременно за качеством строительных материалов.

Дорогие друзья!
Человечество вступило в новое тысячелетие с проблемами и вопросами, связанными с обеспечением продовольствием.
Сейчас в мире 17 процентов населения живет впроголодь, и по прогнозам ученых в ближайшие десятилетия это число охватит четверть жителей планеты.
В связи с этим нам необходимо дальновидно и очень серьезно относиться к будущему сельскохозяйственной отрасли Таджикистана для обеспечения продовольственной безопасности. Мы должны усилить деятельность отрасли за счет внедрения достижений современной науки и техники и новейших технологий.
Поскольку сельскохозяйственный сектор является одной из важнейших отраслей национальной экономики, обеспечение стратегической цели правительства, то есть продовольственной безопасности страны, в основном зависит от уровня его развития.
В целях обеспечения развития сельскохозяйственных отраслей и продовольственной безопасности в бюджете предусмотрено 390 миллионов сомони, что на 61 миллион сомони больше по сравнению с прошедшим годом.
Наряду с этим, для решения вопросов обеспечения населения питьевой водой, восстановления мелиоративного состояния сельскохозяйственных земель, определения площади и земельного кадастра предусмотрено выделение 200 миллионов сомони, что составляет рост на 33 процента по сравнению с 2009 годом.
Долг хлопкосеющих хозяйств оставался одной из серьезных проблем сельскохозяйственной отрасли на протяжении многих лет, которая в прошлом году была решена в установленном порядке, и списана сумма более 2 миллиардов 400 миллионов сомони.
Кроме того, за последние три года за счет республиканского бюджета сельскохозяйственной отрасли было выделено 450 миллионов сомони льготных кредитов.
Поддержка сельскохозяйственной отрасли за счет государственного бюджета будет продолжена и в текущем году. Этой отрасли за счет бюджетных средств через банки страны дополнительно будут выданы льготные кредиты на сумму 130 миллионов сомони.
Несмотря на то, что наша страна малоземельная, однако в случае рационального использования имеющихся земель у нас есть достаточные условия для развития сельскохозяйственной отрасли.
Приведу один пример: если за 70 лет прошлой системы для приусадебных участков было выделено всего 77 тысяч гектаров земли, в том числе 55 тысяч гектаров орошаемых земель, то только за последние пятнадцать лет для улучшения условий жизни населения было распределено почти 105 тысяч гектаров, в том числе 46 тысяч гектаров орошаемых земель. И самое главное это то, что сегодня на этих 105 тысячах гектаров производится более 60 процентов сельскохозяйственной продукции нашей страны.
В прошлом году впервые в истории сельскохозяйственной отрасли Таджикистана производство зерновых составило более одного миллиона трехсот тысяч тонн.
Это достижение, прежде всего, заслуга всех дехкан страны, специалистов сельскохозяйственной отрасли и результат благоприятных погодных условий. Если помните, три года назад цена 50 килограммов муки достигала 150 сомони. Сейчас же она составляет от 50 до 75 сомони. Это результат эффективного использования земли, повторного сева и наших наставлений по запасанию продуктов питания, особенно зерновых, в каждой семье.

Правительство Таджикистана, Министерство сельского хозяйства, Государственный комитет по землеустройству и геодезии, а также Академия сельскохозяйственных наук и местные исполнительные органы государственной власти обязаны продолжить принятие дополнительных мер по обеспечению продовольственной безопасности страны, а также принять меры по государственной поддержке сельскохозяйственных хозяйств и предприятий пищевой промышленности, занимающихся производством и переработкой потребительских товаров повседневного спроса и обеспечением внутреннего рынка.
Министерствам экономического развития и торговли, энергетики и промышленности, сельского хозяйства и местным исполнительным органам государственной власти областей, городов и районов необходимо в рамках Программы развития отрасли переработки сельскохозяйственной продукции в Республике Таджикистан на 2007-2015 годы принять действенные меры по полному и эффективному использованию производственных мощностей промышленных предприятий и их модернизации, внедрению новых технологий на предприятиях по переработке сельскохозяйственной продукции, в том числе на предприятиях по переработке мяса, молока и зерна, и ежеквартально представлять правительству страны отчет о ходе выполнения и дальнейшем совершенствовании указанной программы.
Также Министерство сельского хозяйства, Академия сельскохозяйственных наук и местные исполнительные органы государственной власти областей, городов и районов должны обеспечить обязательное выполнение принятых программ по развитию отрасли в установленные сроки.

Уважаемые присутствующие!
Развитие социальной сферы и создание условий для достойной жизни народа является приоритетной целью политики государства и Правительства Таджикистана.
В связи с этим правительство страны уделяет серьезное внимание решению проблем и трудностей социальных сфер и, несмотря на влияние мирового финансово-экономического кризиса, постоянно увеличивает финансирование для их развития.
Например, в прошлом году расходы государственного бюджета для большинства отраслей были сокращены на десять процентов, однако финансирование расходов социальной сферы было полностью обеспечено в рамках утвержденного бюджета.
Наряду с этим, ежегодно на эти цели направляются значительные дополнительные средства, в том числе более 80 процентов Резервного фонда Президента, фонда непредвиденных расходов Правительства Таджикистана и других финансовых ресурсов, а также средства инвестиционных проектов и грантов.

Но следует подчеркнуть, что не все местные исполнительные органы государственной власти областей, городов и районов уделяют серьезное внимание дополнительному финансированию этих сфер.
В связи с этим указанным органам необходимо регулярно принимать меры по дополнительному финансированию учреждений образования, здравоохранения и социальной защиты за счет свободных остатков и перевыполнения доходов местных бюджетов, а также других финансовых источников.
Наша основная цель в этом направлении заключается в том, чтобы как можно лучше обеспечить социальную защиту народа, чтобы сферы образования и здравоохранения получили большее развитие, расширялась сеть информационных технологий, создавались благоприятные условия для воспитания здоровых детей и подростков, обучения молодежи и взращивания специалистов, отвечающих требованиям времени.
В реализации этих целей решающую роль играет сфера образования. В результате постоянной заботы правительства страны в последние годы финансирование отрасли значительно возросло.
Если в 2000 году за счет государственного бюджета на сферу образования было выделено всего 42 миллиона сомони, то в 2009 году с учетом всех источников финансирования и утвержденного бюджета его объем составил 1 миллиард 70 миллионов сомони.
То есть бюджет сферы образования за девять лет увеличился почти в 26 раз. В 2009 году за счет всех источников финансирования завершено строительство и реконструкция 218 школ, введено в эксплуатацию 40 тысяч посадочных мест.
В целях содействия дальнейшему развитию сферы образования и повышения уровня технического и технологического мышления в обществе мы объявили 2010 год Годом образования и технической культуры.
Этот шаг по существу преследует цель создания основы для развития и совершенствования технического и технологического мышления, фундамент которого закладывается в образовательных учреждениях различных уровней.
Поэтому Академии наук, Министерству образования и другим министерствам и ведомствам, имеющим в своей структуре научные учреждения, предлагается объединить все университетские, академические и отраслевые возможности и направить их на расширение и развитие технических наук и внедрение современных технологий, отвечающих потребностям современного общества ТаджикКроме того, за последние три года за счет республиканского бюджета сельскохозяйственной отрасли было выделено 450 миллионов сомони льготных кредитов.истана.
Уважение к родному языку и его глубокое изучение, а также обязательное изучение иностранных языков, прежде всего русского и английского, входят в число процессов, которые должны находиться под постоянным контролем.
В современном мире знание языков и навыки работы с компьютерной техникой стали одними из основных критериев отбора и расстановки кадров. Теперь пришло время и нам применить этот критерий в своем обществе. Конечно, решение этого вопроса – дело не одного дня, и оно должно осуществляться разумно, дальновидно и постепенно.
В этом процессе следует иметь в виду один момент: в современном мире больших достижений добивается та страна, которая уделяет особое внимание повышению уровня просвещенности в обществе и широко внедряет на практике новую технику и технологии. Потому что в обществе, где высок уровень просвещенности народа, любое эмоциональное поведение, интриги и провокации не приносят результатов.
Сегодня в общеобразовательных школах страны количество компьютерной техники достигло почти 27 тысяч, что составляет 80 процентов от показателя Программы компьютеризации.

В связи с этим соответствующим министерствам, ведомствам, организациям и учреждениям необходимо принять необходимые меры для выполнения Программы компьютеризации общеобразовательных школ в установленные сроки.
Сегодня пришло время уделить особое внимание первой ступени системы образования, то есть дошкольному воспитанию, потому что в учреждениях дошкольного воспитания закладываются первые кирпичи здания личности и мировоззрения человека. Следует отметить, что в этом направлении мы еще не в должной мере используем возможности частного сектора.
Поэтому Министерству образования необходимо совместно с соответствующими министерствами и ведомствами, а также местными исполнительными органами государственной власти областей, городов и районов принять эффективные меры по повышению уровня охвата детей дошкольным обучением и воспитанием и приведению деятельности этого сектора в соответствие с требованиями утвержденных государственных норм.
В связи с переходом на новую систему общего среднего образования я высказал свое мнение в прошлом Послании, и сейчас хочу особо отметить один момент. Как известно, сегодня действующее законодательство страны определяет брачный возраст для девушек с 17 лет.
В целях лучшей подготовки молодежи к самостоятельной жизни, обеспечения условий для создания семьи и семейной жизни, а также усиления соблюдения прав и интересов детей, необходимо внести изменения в законодательство о повышении брачного возраста с 17 до 18 лет, чтобы девушки могли окончить хотя бы среднюю общеобразовательную школу.
По статистическим данным, расторжение браков из года в год увеличивается. За последние пять лет (с 2005 по 2009 годы) расторжение браков возросло с 2900 до 5850.
В 2009 году органы записи актов гражданского состояния зарегистрировали более 100 тысяч случаев заключения брака и почти 6000 случаев расторжения брака. Из них 3770 браков были расторгнуты по решению судов.
Благодаря усилиям государства и правительства страны расширилась сфера высшего профессионального образования, качество обучения и воспитания и подготовки квалифицированных специалистов в университетах и институтах улучшилось. Но, несмотря на все меры, которые были приняты в этом направлении до сих пор, этот вопрос остается одной из важных проблем дня в сфере образования.
Поэтому Министерству образования необходимо совместно с соответствующими министерствами и ведомствами принять действенные меры по устранению имеющихся в этом направлении недостатков, таких как несоответствие профессионального уровня выпускников высших учебных заведений требованиям рынка труда, подготовка специалистов по одинаковым специальностям в нескольких вузах без учета реальных потребностей национальной экономики страны, нехватка специалистов и учебно-методической базы для подготовки кадров по ряду необходимых специальностей и тому подобное.
Если мы хотим в будущем сделать Таджикистан благоустроенным и спокойным, сегодня мы должны создать условия для талантливых и ищущих подростков и молодежи. Также создать все условия для истинных изобретателей и творцов, чтобы они могли заниматься продуктивной научной, творческой и инновационной деятельностью.

Как вам известно, за счет резервного фонда Президента Республики Таджикистан посредством международной стипендии ежегодно сотни молодых людей направлялись на учебу за границу. В настоящее время количество наших студентов, обучающихся за рубежом, составляет более шести тысяч человек.
В связи с этим Республиканской комиссии необходимо уделить особое внимание вопросу отбора студентов и направлять на учебу за границу лучших из числа молодежи.
По инициативе Правительства Таджикистана в последние годы в городе Душанбе и других городах страны были созданы и начали свою деятельность филиалы Московского государственного университета имени Ломоносова, Финансового института Таджикистана, а также инженерно-технические колледжи в городе Рогун, народных ремесел в городе Истаравшан и им подобные.
Мы намерены в этом и следующем году создать филиалы еще нескольких других престижных университетов и институтов.
С обретением независимости Республики Таджикистан мы объявили своей главной целью построение правового, светского и демократического государства. Наше общество последовательно продвигается по этому пути, но жизнь каждый день доказывает, что без плодотворного и активного участия женщин и молодежи достижение этой великой цели крайне затруднительно. Потому что женщины и молодежь составляют большую часть населения. Женщина-мать – это источник поколений и ось каждой семьи.
Наряду с признанием заслуг женщин, в целях укрепления их статуса в обществе в последние годы был принят ряд важных документов, благодаря которым большое количество женщин было привлечено к ответственной государственной и общественной работе. Сегодня нет такой сферы, где бы женщины не вели плодотворную деятельность.
Отрадно, что на нынешних парламентских выборах многие опытные и образованные женщины одержали победу и были избраны депутатами Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли. Мы и впредь будем стараться, чтобы роль женщин в жизни общества укреплялась и была действенной.
Мы возлагаем большие надежды на молодежь, потому что в будущем ответственность за управление государством и развитие страны ляжет на них.
Поэтому мы должны воспитывать молодежь в духе высокого национального самосознания, патриотизма и гордости за национальную государственность, как можно больше привлекать их к науке и получению профессии, пропагандировать среди подростков и молодежи здоровый образ жизни.

Это не только жизненная обязанность родителей, воспитателей и учителей, но и всего общества. Только в этом случае мы укрепим фундамент нашей государственности и уверенно пойдем вперед.
В связи с этим Министерству образования, Комитету по делам молодежи, спорта и туризма, местным исполнительным органам государственной власти областей, городов и районов, Национальному олимпийскому комитету и спортивным федерациям необходимо уделить серьезное внимание развитию спорта, его массовизации, воспитанию профессиональных спортсменов и тем самым расширению здорового образа жизни и защите генофонда нации как весьма важному вопросу.
Наряду с этим, развитие туризма и создание его инфраструктуры как одного из перспективных направлений должно быть в числе важнейших задач соответствующих структур и органов.

Уважаемые присутствующие!
Основные направления государственной политики по охране здоровья населения – в рамках реформы отрасли повышение уровня медицинского обслуживания и укрепление материально-технической базы учреждений здравоохранения.
Мы будем продолжать этот процесс и впредь, поскольку в нашей независимой стране здоровье народа признано богатством государства и составной частью его стратегических целей.
В связи с этим хочу отметить, что качество подготовки специалистов в области медицины все еще требует улучшения. Врачи должны обладать высокой культурой общения и уметь доброжелательно и гуманно обращаться с нуждающимися.
В этом процессе Министерству здравоохранения следует принять действенные меры по повышению уровня подготовки кадров, переподготовке и повышению квалификации специалистов и обновлению системы последипломной переподготовки медицинских работников.
В государственной политики социальной защиты населения вопросы совершенствования системы оплаты труда, пенсионного обеспечения, социальной поддержки малоимущих слоев населения, создания новых рабочих мест и в целом улучшения уровня и качества жизни народа по-прежнему занимают первостепенное место.
Именно поэтому и в текущем году сохранена социальная направленность бюджета, его финансирование составляет более 50 процентов от общего объема бюджета.
В бюджете общий объем расходов на социальную сферу и пенсионное обеспечение предусмотрен в размере 3,2 миллиарда сомони, то есть с увеличением на 27 процентов.
Одной из главных целей государства является поддержка уязвимых групп общества, то есть тех, кто действительно нуждается в помощи, включая ветеранов войны и труда, сирот и инвалидов, одиноких престарелых и малообеспеченных семей.
Поэтому в рамках программы социальной защиты населения мы, используя имеющиеся возможности, обеспечиваем материальную поддержку нуждающихся слоев населения.
В текущем году в целях социальной защиты обитателей домов-интернатов для инвалидов, сирот, а также одиноких престарелых в государственном бюджете предусмотрена сумма в размере 13 миллионов сомони, что составляет на каждого человека в год 8600 сомони и в месяц 715 сомони.
Также Правительству Таджикистана поручается решить вопрос о повышении с 1 июля текущего года минимального размера оплаты труда и пенсий в размере не менее 30 процентов.

Кроме того, представить предложение об увеличении с 1 октября текущего года не менее чем на 15 процентов пенсий, а также заработной платы работников бюджетной сферы, и в целях упорядочения заработной платы работников органов государственного управления, разработать и представить нормативные правовые акты для перехода на единую тарифную сетку в пилотных министерствах и ведомствах.
Вопросы регулирования рынка труда и занятости населения как основные компоненты антикризисной программы правительства страны постепенно решаются.
Создание 180 тысяч рабочих мест, о необходимости чего я говорил в своем прошлогоднем Послании Маджлиси Оли, почти в два раза превышало план государственной программы содействия занятости населения.
В прошедшем году в различных отраслях экономики страны было создано более 185 тысяч рабочих мест, что, безусловно, является значительным шагом.
В этом году мы также продолжаем свою деятельность в этом направлении и намерены создать 117 тысяч новых рабочих мест.
Посредством организации учебных курсов по предпринимательству и бизнесу, выдачи льготных микрокредитов и создания центров поддержки самозанятости и предпринимательства следует и впредь содействовать занятости населения.
Также для обеспечения еще лучшей социальной защиты нуждающегося населения, укрепления и регулирования трудовых отношений, назначения и выплаты пенсий и содействия занятости населения мы должны принимать действенные меры.
В связи с этим парламенту, правительству страны, всем местным исполнительным органам государственной власти необходимо усилить свою деятельность в направлении реализации установленных целей, в том числе по решению вопросов, связанных с трудовой миграцией, и уделять постоянное внимание вопросам обеспечения социальной защиты населения.
В связи с этим правительству страны и его соответствующим органам поручается всесторонне изучить вопрос о необходимости создания отдельной структуры по регулированию вопросов, связанных с трудовой миграцией, и представить свои заключения.

Уважаемые друзья!

Культура является одной из важных сфер общественной жизни и играет действенную роль в жизни и деятельности всех социальных слоев, традициях государственности, трудовой, творческой деятельности и тому подобном.
Роль культуры в укреплении чувства патриотизма, национального самосознания, уважения к истории предков и повышении авторитета нашей страны на мировой арене чрезвычайно велика.
Для нас является предметом гордости то, что таджики входят в число народов, внесших достойный и значимый вклад в создание человеческой цивилизации. Таджики на протяжении своей древней истории создали высокую культуру и вечную материальную и духовную цивилизацию, которую признает и использует весь мир. Объявление Организацией Объединенных Наций Навруза Аджама международным праздником является ярким тому подтверждением.
В этот судьбоносный период обращение к наследию известных предков таджикского народа и его всемирно известной цивилизации является созидательным средством в усилении процесса формирования национального мышления и самосознания, укреплении основ цивилизованного гражданского общества и духовной базы независимого государства Таджикистан.
Поэтому изучение и почитание наследия выдающихся сынов таджикского народа, в том числе возрождение и использование общечеловеческого наследия великого факиха, основателя одного из влиятельных мазхабов священной религии ислам - Имама Азама, и объявление 2009 года годом его чествования стало одним из действенных культурных мероприятий в этом направлении.
В условиях глобализации одной из основных задач каждого государства является защита национальной самобытности, языка, культуры, в том числе исторических памятников. В Таджикистане зарегистрировано более 2 тысяч исторических и культурных памятников. Для их сохранения и реставрации правительство ежегодно выделяет значительные средства.
В целом, расходы на сферу культуры из года в год возрастают, и только в текущем году они увеличились на 60 процентов по сравнению с 2009 годом, составив 214 миллионов сомони.
В этот период было завершено создание Национальной консерватории, ремонт и реконструкция Театра оперы и балета имени Айни, Драматического театра имени Лохути, государственного комплекса «Кохи Борбад», «Кохи Точикистон», «Кохи Джоми», дворцов культуры Горно-Бадахшанской автономной области, городов Куляб и Пенджикент и других городов и районов страны, обеспечение их оборудованием и инструментами, а также ряда исторических заповедников и памятников, в том числе Хулбук и Саразм. В настоящее время реализуется строительство Национальной библиотеки и Национального музея в городе Душанбе.
В связи с вышеуказанными вопросами Министерству культуры необходимо постоянно принимать меры по сохранению историко-культурного наследия нашего народа и проявлять инициативу по включению уникальных исторических памятников Таджикистана во всемирный культурный список ЮНЕСКО.

Уважаемые народные депутаты!

Конституция Республики Таджикистан признает человека, его права и свободы высшей ценностью, и возлагает на все ветви государственной власти ответственность за практическое обеспечение их защиты и соблюдения.
Ее нормы создали благоприятные политические и правовые условия для развития демократического и правового государства Таджикистан, создания органов государственной власти, формирования национальной правовой системы, качественно новых отношений между личностью, обществом и государством, а также экономической и социальной жизни нашей страны.
В современных условиях цель и содержание деятельности государственных органов должны определяться правами и свободами человека. Законы не должны устанавливать правила поведения, не соответствующие правами и свободам человека, все ветви государственной власти и должностные лица в своей деятельности прежде всего должны ставить на первый план соблюдение прав и свобод человека.
Как гарант соблюдения Конституции и прав и свобод человека, заявляю, что всестороннее и объективное рассмотрение обращений граждан и восстановление их нарушенных прав должно быть определяющим фактором оценки деятельности государственных органов.
Анализ показывает, что количество обращений граждан в вышестоящие органы из года в год возрастает, и одной из причин этого является ненадлежащая организация приема граждан руководителями государственных органов и пренебрежительное отношение к их заявлениям и жалобам.
В связи с этим руководству всех уровней государственной власти, в том числе первым руководителям министерств и ведомств, председателям областей, городов и районов, руководителям государственных организаций и учреждений поручается организовать прием граждан каждую субботу, а также путем организации рабочих поездок на места, и обеспечить решение их заявлений и жалоб.
Следует подчеркнуть, что формирование демократического, правового, светского и социального государства невозможно без наличия четко определенной независимой и беспристрастной судебной системы.
В обеспечении верховенства закона, защиты прав и свобод человека, соблюдения законности и правопорядка велики роль и место судебной власти, правоохранительных органов и военных структур страны.
В рамках конституционной реформы в последние годы была усилена деятельность судебной власти. В целях совершенствования правовых основ судебной власти в 2007 году была принята Программа судебно-правовой реформы, которая, несомненно, играет достойную роль в развитии, совершенствовании и укреплении этой независимой ветви власти.

Принятие ряда законов, в том числе Гражданского процессуального, Экономического процессуального, Уголовно-процессуального кодексов, Кодекса об административных правонарушениях, законов «Об исполнительном производстве», «О третейских судах», «Об Уполномоченном по правам человека в Республике Таджикистан», внесение изменений и дополнений в конституционный закон «О Конституционном суде Республики Таджикистан» способствовали укреплению судебной власти.
Большая часть властных полномочий по ведению уголовных дел, в том числе заключение под стражу и домашний арест, обыск жилища, наложение ареста на имущество, временное отстранение от должности и другие, согласно новому Уголовно-процессуальному кодексу, с 1 апреля текущего года переданы в компетенцию суда.
Данные изменения еще больше расширяют компетенцию судов и удваивают их ответственность, и поэтому необходимо принять конкретные меры по ужесточению требований при отборе судей, повышению их мастерства и навыков.
С учетом реализации Программы судебно-правовой реформы, в своем прошлогоднем Послании Маджлиси Оли я подчеркнул необходимость продолжения судебной реформы и поставил вопрос о разработке и представлении новой комплексной программы отрасли на последующие годы.
Поэтому Конституционному суду, Верховному суду, Высшему экономическому суду, Министерству юстиции, Совету юстиции и Генеральной прокуратуре необходимо как можно скорее разработать и представить ее проект с учетом следующих вопросов:
- первое, всестороннее изучение вопроса о дальнейшем бессрочном назначении на должность судьи тех судей, которые проработали в этой должности более десяти лет и проявили себя как опытные, компетентные и добросовестные судьи;
- второе, учреждение в составе общих судов должностей административных и семейных судей за счет действующих штатных единиц и внесение изменений и дополнений в соответствующие законы Республики Таджикистан;
- третье, с учетом расширения компетенции судов, принятие дополнительных мер по повышению ответственности судей при вынесении законных и обоснованных решений и предотвращению коррупционных факторов в их деятельности;
- четвертое, разработка и представление Процессуального кодекса об административных правонарушениях.
Мы приняли Государственную программу борьбы с преступностью в Республике Таджикистан на 2008-2015 годы, целью которой является усиление борьбы с преступностью, осуществление коренных изменений в деятельности правоохранительных органов в сфере борьбы с преступностью, надежная защита прав и свобод человека и гражданина, интересов государства и общества.
В этом направлении правоохранительные органы проделали определенную работу по выявлению и предотвращению опасных современных преступлений, в том числе терроризма, экстремизма, незаконного оборота наркотиков, коррупции, торговли людьми, а также на пути обеспечения мира и стабильности. Но они все еще неудовлетворительны.

Поэтому от правоохранительных органов, особенно Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел, Государственного комитета национальной безопасности, Агентства по государственному финансовому контролю и борьбе с коррупцией и Агентства по контролю за наркотиками, требуется усилить свою деятельность в направлении предотвращения и борьбы с указанными преступлениями.
Борьба с коррупцией и преступлениями коррупционного характера также является приоритетным направлением правовой политики государства.
Поскольку коррупционные преступления подрывают основы государства и государственности, нормальную деятельность государственных органов, и оказывают сильное негативное влияние на процесс социально-экономического развития, нравственность и общественное мнение, а также другие стороны жизни общества.
С учетом негативных последствий этого нежелательного явления правительство страны в январе 2008 года приняло Стратегию борьбы с коррупцией на 2008-2012 годы, в рамках которой определило основные направления деятельности правоохранительных органов по борьбе с коррупцией, реализация которой продолжается.
Следует отметить, что в последние годы в стране были приняты и реализованы три законодательных акта о легализации имущества и денежных средств. Целью их реализации было введение в законный оборот неофициальных средств и незарегистрированного имущества, предотвращение коррупционных действий и злоупотребления этими средствами и имуществом.
В результате реализации закона «Об амнистии граждан и юридических лиц Республики Таджикистан в связи с легализацией имущества» с 1 января 2008 года по 1 июля 2009 года по предварительным данным было легализовано более 87 тысяч единиц собственности, общая сумма которых составляет более 19 миллиардов сомони, то есть почти 5 миллиардов долларов США.
Амнистия средств и имущества со стороны государства позволяет гражданам без указания источников своих доходов легализовать свои средства и имущество, и вместе с тем участвовать в развитии экономики страны.
Наряду с этим, сегодняшний уровень коррупционных преступлений заставляет в направлении борьбы с коррупцией уделить серьезное внимание следующим вопросам:
- первое, обеспечение целевого использования бюджетных средств посредством установления строгого государственного финансового контроля;
- второе, налаживание плодотворного сотрудничества между Генеральной прокуратурой, Агентством по государственному финансовому контролю и борьбе с коррупцией и другими правоохранительными органами в вопросе борьбы с коррупционными преступлениями, в том числе в сфере предотвращения и устранения таких преступлений;
- третье, обеспечение прозрачности деятельности органов управления, судебных, правоохранительных и всех других государственных структур, в частности, обеспечение прозрачности процесса государственных закупок товаров (работ и услуг), приватизации имущества, а также аукционов и тендеров;
- четвертое, пересмотр вопроса о праве неприкосновенности должностных лиц, которое иногда становится причиной злоупотребления служебным положением и коррупции, в том числе о правовом статусе депутатов парламента и других представительных органов, членов правительства страны, судей, прокуроров и сотрудников правоохранительных органов;

- пятое, в целях законодательного предотвращения коррупционных факторов посредством проведения антикоррупционной экспертизы законов, повышение качества законов и их эффективное применение;
- шестое, установление ответственности руководителей всех уровней органов государственного управления, судебных, правоохранительных органов, финансов, налогов, банков, таможни, военных структур, других контролирующих органов и государственных организаций за предотвращение коррупции в деятельности своих сотрудников.
На основе Стратегии борьбы с коррупцией на 2008-2012 годы во всех министерствах и ведомствах, а также местных исполнительных органах государственной власти должны быть разработаны и реализованы внутриведомственные программы по борьбе с коррупцией.
В них должны быть предусмотрены и реализованы меры по предотвращению случаев злоупотребления служебным положением, хищения государственного имущества, взяточничества и других нежелательных явлений.
Кроме того, с учетом текущей ситуации и уровня коррупционных преступлений возникла необходимость разработки и принятия соответствующего нормативного правового акта в целях усиления борьбы с коррупцией.
В своем прошлогоднем Послании Маджлиси Оли я высказал мнение о постепенном переходе к назначению наказания в виде штрафа за экономические преступления в случае добровольного возмещения нанесенного ущерба. Эта работа началась, и ее необходимо довести до конца. Как известно, искоренить преступность только путем ужесточения наказания невозможно.
Поэтому органам по охране правопорядка и военным структурам необходимо, наряду с предотвращением и усилением борьбы с преступностью и правонарушениями, разработать свои соответствующие предложения по справедливости и соразмерности дисциплинарных, административных и уголовных наказаний и представить их правительству страны.

Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!
Уважаемые присутствующие!

Внешняя политика нашей страны со своими неизменными принципами, основами и традициями на протяжении лет независимости была логическим продолжением выверенной, сбалансированной и всеобъемлющей стратегии Республики Таджикистан.
Она исходит из объявленной нами восемь лет назад политики «открытых дверей» и по-прежнему видит свою задачу в создании благоприятных международных условий для устойчивого развития страны.
В быстро меняющейся ситуации сегодняшнего мира и стремительных преобразованиях современного мира обеспечение свободы и независимости, территориальной целостности и политической стабильности, безопасности страны и в целом реализация национальных интересов были ее главными задачами.
В связи с этим, с прояснением процесса обострения конкуренции великих держав за укрепление своего влияния в различных регионах мира, поиск и нахождение лучших путей и средств защиты и реализации национальных интересов требовал все новых инициатив.
Думаю, нет необходимости подчеркивать, что нахождение таких средств и инструментов в этом бурлящем океане под названием «мировая политика» для такой страны, как Таджикистан, – дело далеко не простое.
События последних дней в регионе еще раз доказали, что Центральная Азия как важный узел геополитической и геостратегической конкуренции не является исключением из тех процессов, о которых я упомянул, а находится сегодня на перекрестке столкновения различных интересов. Это требует от всех нас проведения весьма выверенной и сбалансированной политики.
И я хочу еще раз подчеркнуть мысль, которую высказал несколько лет назад в своем Послании Маджлиси Оли страны: Центральная Азия, как очень чувствительная и тонкая точка нашей планеты, не должна быть ареной нестабильности и столкновения интересов, а должна стать центром их соприкосновения.
Республика Таджикистан в повседневной реализации своей внешней политики всегда была и остается сторонником такого процесса.
В то же время мы должны действовать с глубоким пониманием деталей и содержания этих процессов, с осведомленностью, бдительностью и дальновидным их восприятием, чтобы в рамках реалистичной политики совершать дела на благо своего народа и Родины.
В эти дни, когда мировое сообщество вновь обратило свой взор на Центральную Азию, я хотел бы еще раз изложить позицию Таджикистана в отношении региона.
Прежде всего следует отметить, что события, произошедшие в соседнем Кыргызстане, не могут не вызывать нашей серьезной озабоченности, хотя это их внутреннее дело.
Поскольку наш народ пережил подобные события и мы хорошо знаем их цену, мы искренне желаем, чтобы сам народ Кыргызстана нормализовал ситуацию и обеспечил свое будущее развитие.
Следует подчеркнуть, что с первых дней независимости и до настоящего времени мы не изменили своей политике и по-прежнему выступаем за то, чтобы ставить на первый план крепкое и дружественное сотрудничество всех стран региона.
Наши предки на протяжении столетий закладывали основы таких добрых отношений и веками укрепляли их, и мы должны быть продолжателями этих добрых и высоких традиций.
Наши проблемы никто не знает лучше нас самих. Нужны лишь чистые помыслы и намерения, общие цели и твердая воля, чтобы мы превратили регион в единое целое созидательного сотрудничества, дружественного диалога и плодотворных связей.
Например, перейдем к вопросам воды и энергетики, которые стали одними из важнейших злободневных тем. Таджикистан никогда не намеревался единолично действовать на этом поле, а всегда был одним из тех, кто предлагает взаимовыгодное сотрудничество на этом пути и надеется на глубокое понимание своих целей и чаяний со стороны региональных коллег и партнеров.

В связи с этим хочу еще раз подчеркнуть следующие моменты:
Таджикистан никогда не оставлял без внимания опасения и сомнения своих соседей, и Меморандум о взаимопонимании, который был недавно подписан между нашей страной и Всемирным банком, является тому свидетельством. Мы выразили свою готовность к социально-экономической и экологической экспертизе проекта Рогунской ГЭС, и я официально проинформировал об этом глав государств региона.

В то же время мы обратились к ООН и международным финансовым организациям с просьбой провести комплексную экспертизу устаревшей системы орошения и водопользования в регионе, в том числе многочисленных водохранилищ, а также ее экологического состояния, чтобы, во-первых, положить конец любым необоснованным обвинениям, а во-вторых, тем самым обеспечить привлечение как возможностей, так и инвестиций международных финансовых организаций для устранения проблем региона.
Страна, которая, несмотря на то, что является основным источником воды в Центральной Азии, использует всего 5-7 процентов воды и как горная страна не имеет возможности для расширения орошаемых земель, никогда не может создать угрозу обеспечению региона водой.

Наоборот, наше прежнее предложение по обеспечению жителей региона чистой питьевой водой из высокогорного Сарезского озера остается в силе.
Наши соседи должны правильно понимать положение Таджикистана, который, будучи лишенным богатых запасов нефти и газа, ежегодно в течение 6-7 месяцев в холодное время года страдает от отсутствия электричества и тепла, и его единственным выходом в деле обеспечения страны электроэнергией является строительство и эксплуатация гидроэлектростанций.

Кроме того, таджикский народ, как полноправный член человеческого сообщества, имеет моральное право на благополучную жизнь.
Согласно Уставу ООН и другим нормам международного права, каждая страна и народ могут самостоятельно использовать свои природные богатства для своего роста и развития.
Но я еще раз обращаюсь ко всем народам региона и хочу отметить, что Таджикистан никогда не оставит своих соседей без воды. Мы готовы решать любые возникающие вопросы путем дружественных переговоров.
Народ, который всегда чтит высокую мораль и этику своих предков, в своей повседневной жизни также следует им и всегда уважает права соседа.
Сегодня, когда такие тяжелые угрозы и опасности, как терроризм, экстремизм, незаконный оборот наркотиков, транснациональная преступность и десятки других опасных явлений, угрожают самой основе нашей с вами жизни, пришло время отложить в сторону искусственные второстепенные проблемы и прийти к созидательному сотрудничеству, укреплению доверия и взаимопомощи, чтобы оставить будущим поколениям благоустроенный и мирный регион, а также дружественные и братские отношения. Путь решения всех этих вопросов – только сотрудничество, и исключительно сотрудничество. Таджикистан всегда готов к такому процессу.

Наша страна применяет точно такой же принцип в своих отношениях с другими странами мира: то есть мы являемся сторонниками созидательного сотрудничества с любой страной, которая готова к таким отношениям с нами. На постсоветском пространстве мы являемся членом Содружества Независимых Государств, Евразийского экономического сообщества и Организации Договора о коллективной безопасности, и наше членство в этих организациях и наше сотрудничество исходят из тех принципов, о которых я упомянул.
Мы намерены развивать и расширять наш вклад и участие в сотрудничестве с этими организациями и странами-участницами, и прежде всего с Российской Федерацией, которая является нашим стратегическим партнером.
В регионе Таджикистан является членом Шанхайской организации сотрудничества, и отдача от нашего участия в ее работе ясна и ощутима для каждого жителя страны.
Коллективное обеспечение безопасности, широкие политические, экономические и культурные связи, взаимопомощь в развитии нашей повседневной жизни являются целями этой организации, и, естественно, Таджикистан заинтересован в расширении своего участия в ее работе и развитии связей со странами-участницами, среди которых Китайская Народная Республика занимает особое место.
На международной арене Таджикистан участвует в осуществлении деятельности десятков международных организаций, важнейшими из которых являются Организация Объединенных Наций, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе и Европейский Союз.
Принятые ими инициативы и предложения нашей страны свидетельствуют о признанном статусе и положении Таджикистана. В связи с этим мы будем работать в направлении укрепления наших связей с Соединенными Штатами Америки, Францией, Германией и другими развитыми странами мира.
Наши отношения с международными финансовыми организациями, в том числе со Всемирным банком, Международным валютным фондом, Европейским банком реконструкции и развития, Азиатским банком развития, Исламским банком развития и рядом фондов различных стран, складываются весьма конструктивно и успешно.
Внешнеполитическая деятельность Таджикистана не ограничивается проявлением внимания к работе международных структур, о которых я упомянул, и их стран-членов.
Мы стремились к тому, чтобы посредством возрождения наших традиционных и давних связей поддерживать хорошие отношения с мусульманскими странами, арабскими государствами и другими регионами мира. Среди них можно назвать Исламскую Республику Иран, Исламскую Республику Афганистан, Индию, Турцию, Пакистан и Японию.
Результатом этих усилий является то, что в этом году, через месяц, в нашей стране состоится Заседание министров иностранных дел Организации Исламская Конференция, что само по себе является первым событием на постсоветском пространстве и послужит не только дальнейшему повышению международного авторитета Таджикистана, но и станет хорошим средством для решения многочисленных проблем исламского мира.
Не зря, как отдача от этих усилий, в ходе проведения этого заседания город Душанбе решением Исламской организации по вопросам образования, науки и культуры (ИСЕСКО) будет объявлен столицей исламской культуры.

Между тем, следует напомнить, что в знак признания инициатив нашей страны Генеральная Ассамблея ООН приняла решение о проведении международной конференции по подведению итогов первой половины Десятилетия «Вода для жизни», объявленного по инициативе Таджикистана, в июне текущего года в Душанбе.
Глобальные вопросы, в том числе вопрос воды, сегодня касаются каждой страны планеты, и мы будем стараться, чтобы результаты этого международного форума послужили решению этой проблемы. Поэтому наше активное участие в работе этих организаций на многосторонней основе и сотрудничество с их членами на двусторонней основе, как и прежде, будет одним из приоритетов нашей внешней политики.
Естественно, что мы с вами, как хозяева этих крупных международных мероприятий, должны приложить усилия для того, чтобы они прошли на высшем уровне традиционного таджикского гостеприимства.
Миролюбивая и мирная внешняя политика независимого Таджикистана всегда находится в поиске друзей и доброжелателей, а стратегия обеспечения мирных и спокойных границ и добрососедства является ее неотъемлемой частью.
Поэтому содействие в нормализации нынешней ситуации в соседнем Афганистане всегда является предметом нашего внимания и усилий. Это неоспоримая истина, и нет никаких сомнений в том, что безопасность Центральноазиатского региона неразрывно связана с миром и спокойствием в Афганистане.
Таджикистан, который еще в годы гражданской войны в стране, несмотря на свои собственные трудности, всегда возвышал голос за мирный, миролюбивый и развивающийся Афганистан, и сегодня преследует эти цели.
Строительство дорог и мостов в направлении соседнего Афганистана, еще более масштабные планы строительства линий электропередачи, железных и автомобильных дорог, которые станут средством расширения и стремительного развития наших связей с народом этой дружественной страны, являются примером нашего единства слова и дела.
Однако, при всей признательности за усилия мирового сообщества, в которых мы также являемся партнерами, Таджикистан глубоко убежден, что чисто военного пути и средства установления мира в Афганистане не существует. Поэтому поддержка поиска всеобъемлющих путей и средств установления полного и прочного мира в этой многострадальной стране должна находиться в центре внимания мирового сообщества.
Таджикистан готов задействовать все свои возможности на этом пути, и если даже часть уникального опыта таджикского миротворчества будет полезна в этом деле, мы не пожалеем его использования в этом благом деле.

Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!
Дорогие соотечественники!
На пути построения подлинно независимого, демократического, светского и социального государства Таджикистан, отвечающего нашим национальным потребностям и чаяниям, определены основные цели и направления внутренней и внешней политики государства, и они ясны для всех.
Следует сказать, что при определении задач правительства на краткосрочный и долгосрочный периоды мы, наряду с выводами из всестороннего анализа процессов, тенденций и нынешнего социально-экономического, общественно-политического, культурно-правового положения и внешних связей страны, также принимаем во внимание вопросы, решение которых все политические партии и общественные объединения страны упоминали в своих предвыборных программах.

Мы направили все имеющиеся в нашем распоряжении ресурсы и возможности на устранение существующих проблем и создание благоприятных условий для устойчивого развития всех сфер жизни общества, в результате чего будет обеспечено и улучшение уровня жизни народа страны.
На этапе, когда реализация стратегических целей государства Таджикистан постепенно приближается, и ввиду все большего обострения столкновения различных интересов, защита государственной и национальной независимости приобретает все более новую суть и значение, своевременное и эффективное выполнение задач, данных указаний и поручений, и решение упомянутых вопросов, которые все исходят из внутренней и внешней политики нашего независимого государства и зависят от созидательной деятельности Маджлиси Оли, правительства страны, местных исполнительных органов государственной власти, избавят нас от проблем.
Конечно, для прогресса, развития и благоустройства страны, прежде всего, необходима устойчивая общественно-политическая стабильность, и от нас с вами, независимо от уровня должности, профессии, партийной принадлежности, а также от каждого патриота и любящего свою Родину человека, который имеет в себе национальную гордость и желает процветания своей Родине, требуется ставить национальное единство, мир и политическую стабильность общества выше любых личных, групповых и партийных интересов, и всегда прилагать усилия для их защиты.
Также мы с вами должны с осознанием высокой ответственности перед своим народом и государством на пути построения независимого государства, отвечающего всем национальным потребностям и чаяниям, а также верного и бескорыстного служения во имя интересов нашего народа и Родины направить все свои навыки и умения, и всегда относиться к выполнению своей работы и обязанностей с чистыми руками, сердцем и намерениями.
В следующем году мы со славным народом нашей страны будем праздновать 20-летие государственной независимости Таджикистана. Поэтому каждый государственный служащий, каждый сознательный и самосознательный человек, каждый человек с чувством чести и достоинства, наряду с эффективным трудом ради прогресса и развития страны, должен также присоединиться к созидательным и строительным делам и все больше вносить свой вклад в благоустройство земли своих предков.
Именно на этой основе мы сможем обеспечить социально-экономическое развитие страны, ее благоустройство и процветание, и привести наш народ к счастливой и достойной жизни.
На этом пути желаю всем вам – уважаемые присутствующие, и всем нашим дорогим соотечественникам успехов и гордости.
Молюсь Всевышнему, чтобы он хранил мир и стабильность нашей дорогой Родины, всегда держал нашу прекрасную землю под своим покровительством и привел каждого гражданина независимого Таджикистана к его желаниям и целям.
Будьте здоровы!
