Послание Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона Маджлиси Оли Республики Таджикистан
30.04.2007 13.00
город Душанбе


Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!

Прошлый год, то есть 2006 год, для нашей суверенной страны стал еще одним годом значительного прогресса и достижений в различных направлениях внутренней и внешней политики.

Наши достижения в различных секторах национальной экономики были детально проанализированы на итоговом заседании года, существующие проблемы и пути их решения были рассмотрены, и были определены конкретные задачи на 2007 год.

Крупные политические и культурные мероприятия прошлого года, прежде всего 15-летие государственной независимости Таджикистана, Год чествования арийской цивилизации и 2700-летие древнего города Куляб, доказали, что для благородного народа страны мир и стабильность, национальное единство, спокойствие и прогресс общества являются священными и дорогими ценностями.

Члены Парламента и народ Таджикистана помнят, что в целях экономического и социального развития страны в прошлогоднем Послании Президента был предусмотрен ряд созидательных мер.

Их выполнение заложило прочную основу для развития страны и решения ее насущных проблем. В прошедшем году значительными были следующие достижения:

- процесс реформ во всех составных частях экономики набрал новые темпы, в отдельных ее секторах осуществлены преобразования на качественно новом уровне;

- с целью вывода страны из коммуникационного тупика туннель "Истиклол" был в основном сдан в эксплуатацию, началось строительство двух других туннелей, и строительство и реконструкция автомобильных дорог в сторону Китая, Афганистана, Кыргызстана и Узбекистана обрели новые темпы;

- обеспечение энергетической независимости Таджикистана на основе строительства ряда малых и средних электростанций, а также высоковольтных линий электропередачи получило реальную возможность развития;

- для развития отраслей легкой промышленности, в частности полной переработки хлопка-волокна и овощей и фруктов, в стране было начато строительство нескольких предприятий и их оснащение современными технологиями;

- в стране были сделаны хорошие шаги для строительства современных гостиниц и других объектов социальной инфраструктуры;

- были ускорены реформы структуры управления, этот процесс способствовал решению задач обеспечения прозрачности деятельности всех ветвей власти и структурно-ведомственных органов, устранения дублирования функций, борьбы с коррупцией и адаптации к рыночной экономике;

- задачи по повышению заработной платы и социальному обеспечению населения поэтапно выполняются.

Следует отметить, что Таджикистан в годы независимости преодолел множество тяжелых трудностей, и сейчас находится в начале нового этапа развития.

Основная особенность этого этапа проявляется в укреплении социально-экономического развития страны посредством формирования современной и конкурентоспособной рыночной экономики.

В целях организации систематического и научно обоснованного будущего развития страны Правительством страны были разработаны и представлены на рассмотрение Маджлиси Оли долгосрочные и среднесрочные программы - Национальная стратегия развития Республики Таджикистан на период до 2015 года и Стратегия снижения уровня бедности в Республике Таджикистан на 2007-2009 годы.

Данные программы в течение четырех лет разрабатывались учеными, ведущими специалистами и экспертами страны при непосредственном участии политических партий и общественных объединений, и после всестороннего обсуждения в различных регионах страны и встреч с представителями организаций-доноров были одобрены на заседании Правительства.

Основной целью реализации этих стратегий является обеспечение систематического развития экономики и повышение уровня и качества жизни народа Таджикистана, и они созвучны с Целями развития тысячелетия.

Пользуясь случаем, выражаю уверенность, что народные депутаты в короткие сроки рассмотрят и утвердят данные документы.

В целях достижения целей, определенных на основе указанных программ, предусматривается обеспечение следующих национальных приоритетов:

Первое. Будет продолжена реформа государственного управления, которая направлена на совершенствование системы управления, а ее особенностью является прозрачность деятельности всех ветвей государственной власти и борьба с коррупцией.

Второе. Будет обеспечено развитие малого и среднего предпринимательства и расширение привлечения инвестиций, что основано на расширении экономических свобод, укреплении прав собственности, соблюдении законности в этом направлении и развитии сотрудничества государства с частным сектором.

Третье. Будет обеспечено развитие человеческого потенциала путем увеличения объема и качества социальных услуг населению и достижения Целей развития тысячелетия, активного участия населения в процессе развития государства и укрепления социального партнерства.

Реализация указанных приоритетов создаст условия для построения развитого государства и формирования цивилизованного общества, в котором все члены общества будут иметь равные возможности для использования достижений социально-экономического развития.

Реализация национальных стратегий развития и снижения уровня бедности должна быть обеспечена с учетом следующих требований:

Первое. Цели, приоритеты и основные направления этих документов являются основной базой для других долгосрочных государственных, региональных и отраслевых программ, а также для программ внешней помощи стране.

Второе. Данные стратегии будут реализованы путем обеспечения ускоренного развития экономики, основанного на эффективном использовании имеющихся ресурсов и возможностей, а также внешних инвестиций.

Третье. Координация деятельности всех партнеров по развитию осуществляется на основе принципа равноправия государственного и частного секторов.

Четвертое. В целях формирования национальной системы развития будут совершенствоваться полномочия, задачи и роль центральных и местных органов государственного управления, будет обеспечиваться координация деятельности местных исполнительных органов государственной власти и привлечение институтов гражданского общества к процессу обсуждения принимаемых решений и их реализации.

В направлении совершенствования системы государственного управления уже проделана значительная работа. Количество министерств и государственных комитетов сокращено с 25 до 17, а ведомств при Правительстве - с 17 до 13 единиц.

В целях большего привлечения инвестиций, создания благоприятной инвестиционной среды, обеспечения эффективного использования государственного имущества и государственной поддержки предпринимательства был создан Государственный комитет по инвестициям и управлению государственным имуществом.

Для обеспечения эффективного использования государственных средств, обеспечения прозрачности контрольной деятельности, устранения дублирующих финансовых проверок и дублирования функций, улучшения борьбы с коррупцией было создано Агентство по государственному финансовому контролю и борьбе с коррупцией.

В настоящее время Правительству необходимо принять необходимые меры по приведению действующего законодательства в соответствие с деятельностью вновь созданных структур и представить их на рассмотрение Парламента.

Разделы Национальной стратегии развития, включающие задачи в области реформы государственного управления, улучшения инвестиционного климата, развития частного сектора и предпринимательства, регионального сотрудничества и интеграции в мировую экономику, предназначены для создания общих структурных условий, которые в совокупности будут способствовать экономическому прогрессу страны.

Согласно Стратегии снижения уровня бедности предусматривается, что до конца 2009 года средний годовой темп роста валового внутреннего продукта будет поддерживаться на уровне не менее 7 процентов, объем инвестиций в основной капитал будет доведен до 20 процентов валового внутреннего продукта, показатель денежной массы - до 15 процентов, а доля расходов государственного бюджета - до 21 процента валового внутреннего продукта.

Доля частного сектора увеличится с 43 процентов в 2005 году до 55 процентов в конце 2009 года.

В рамках реализации Национальной стратегии развития на период до 2015 года за счет всех источников будет привлечено 43 миллиарда сомони, из которых 24 миллиарда сомони являются собственными средствами.

Для выполнения этих задач будет создан Национальный совет развития, который будет играть важную роль в общей координации процесса экономических и структурных реформ в стране. В состав этого Совета войдут представители Правительства, Парламента и гражданского общества.

Этот шаг позволит расширить и укрепить демократические основы новых преобразований.

В рамках макроэкономической политики предусмотрено выполнение задач, связанных с развитием механизмов регулирования рыночных отношений, повышением эффективности управления государственными средствами и налогообложения, совершенствованием системы определения прогнозов макроэкономических показателей, статистики, финансовой и денежно-кредитной политики.

В бюджете 2007 года впервые в целях обеспечения прозрачности и эффективного использования государственных финансовых ресурсов были объединены все источники доходов, что в целом составило 3 миллиарда 300 миллионов сомони.

Однако следует отметить, что еще не все реальные финансовые ресурсы полностью привлекаются в бюджет.

Поэтому министерствам финансов, экономического развития и торговли, государственным комитетам по инвестициям и управлению государственным имуществом, статистики и Налоговому комитету при Правительстве поручается как можно скорее и правильнее наладить точный бухгалтерский учет и отчетность в деятельности всех хозяйствующих субъектов и обеспечить процесс перехода на международные стандарты финансовой отчетности.

Наряду с этим, Правительству необходимо изучить вопрос о полном учете налогоплательщиков и источников налогообложения, эффективности налогообложения недропользователей и предоставления налоговых льгот.

Также считаю необходимым рассмотреть налогообложение хозяйствующих субъектов, в частности в сфере торговли и других видов обслуживания населения, которые облагаются налогом по патентному методу или другой упрощенной системе, и в случае необходимости представить конкретные предложения по внесению изменений и дополнений в действующее законодательство.

Также должны быть приняты необходимые меры для создания единой информационной сети и обеспечения электронного обмена данными в таможенных, налоговых и финансовых органах страны.

Обеспечение экономики деньгами и кредитными средствами, поддержание стабильного уровня инфляции являются основными компонентами денежно-кредитной политики.

Национальный банк для достижения этих целей в рамках программы развития банковской системы должен принять практические меры.

Важнейшими из них являются создание благоприятных условий для привлечения сбережений, повышение здоровой конкуренции путем открытия финансового рынка для вхождения иностранных банков, увеличение объема кредитования, особенно микрокредитования в отдаленных горных районах.

Банковская система страны должна быть все более активной в выполнении задачи содействия развитию экономики и внедрения новых технологий.

В стране в 2006 году за счет всех источников малому и среднему бизнесу и отдельным лицам было предоставлено 530 миллионов сомони микрокредитов, и они должны быть увеличены в течение текущего года в два раза, то есть до 1 миллиарда 100 миллионов сомони.

Развитие отраслей реального сектора экономики - топливно-энергетического комплекса, промышленности, сельского хозяйства и инфраструктуры - позволит за счет расширения партнерства государства и частного сектора, а также привлечения инвестиций, в том числе прямых инвестиций, заложить надежную основу для устойчивого и быстрого развития экономики страны.

Одним из важных факторов развития экономики является привлечение инвестиций. В последние годы растет приток капитала, в том числе прямых инвестиций в отрасли экономики. В 2006 году за счет всех источников поступило более 2 миллиардов сомони инвестиций, из которых 1,3 миллиарда сомони составляют прямые инвестиции.

Но новый этап развития экономики требует необходимости большего привлечения инвестиций и совершенствования механизма вливания капитала.

Поэтому Государственному комитету по инвестициям и управлению государственным имуществом, министерствам экономического развития и торговли, финансов и другим соответствующим органам необходимо разработать и представить конкретные предложения в зависимости от эффективности инвестиционных проектов и условий их финансирования.

С целью улучшения инвестиционного климата, своевременной адаптации законодательства страны к требованиям времени необходимо создать при Президенте страны Консультативный совет по улучшению инвестиционного климата.

В направлении развития инфраструктуры на ближайшие годы основными задачами являются проведение структурных реформ, реализация индустриально-инновационных мероприятий, повышение эффективности имеющихся ресурсов и реализация новых инвестиционных проектов.

В нынешних условиях необходимо ускорить процесс реструктуризации промышленных предприятий и развития рынка ценных бумаг, направить часть акций промышленных предприятий с целью привлечения инвестиций, и на этой основе создать условия для расширения конкурентоспособного производства.

В связи с этим министерствам финансов, экономического развития и торговли, Государственному комитету по инвестициям и управлению государственным имуществом и Национальному банку поручается принять конкретные меры для выполнения этих задач.

Также в этом направлении Правительству поручается как можно скорее принять необходимые меры по созданию свободных экономических зон.

В целях обеспечения энергетической независимости и превращения Таджикистана в одну из основных стран-экспортеров электроэнергии предусмотрено структурное реформирование отрасли и строительство нескольких гидроэлектростанций путем создания международных финансовых консорциумов.

В рамках государственных инвестиционных проектов и прямых инвестиций на эти цели в ближайшие три года будет направлено более 4,5 миллиарда сомони.

Наряду с этим Правительству поручается рассмотреть порядок финансового участия граждан, отечественных предприятий и организаций независимо от их форм собственности в строительстве гидроэлектростанций с учетом их стимулирования и представить конкретное предложение.

Необходимо, чтобы в этом секторе была осуществлена разработка и реализация Концепции развития энергетики Республики Таджикистан на период до 2015 года.

В этом процессе первостепенное значение будет придаваться вопросам полного обеспечения потребностей страны и увеличения экспорта электроэнергии.

Правительство Таджикистана для развития энергетики как приоритетного направления национальной экономики направило государственные инвестиции на сумму более 1 миллиарда 800 миллионов сомони, а также привлекло в качестве прямых инвестиций два миллиарда 70 миллионов сомони для строительства электростанции Сангтуда-1 и семьсот шестьдесят миллионов сомони для Сангтуды-2.

Реализация программ по строительству электростанций, в том числе 17 малых электростанций, которые строятся в стране, позволит улучшить вопрос электроснабжения отдаленных районов страны.

В дальнейшем особое внимание будет уделяться вопросу снижения технологических потерь электроэнергии.

С учетом богатых запасов угля в стране, которые составляют 4,5 миллиарда тонн, и возможностей перевода теплоэлектроцентралей и некоторых предприятий на использование угля, должна быть всесторонне изучена разработка инвестиционных проектов по строительству электростанций с использованием угля.

Следует отметить, что в ближайшие три года для развития сфер энергетики, промышленности, сельского хозяйства, транспорта, коммуникаций и социальной сферы с учетом иностранных инвестиций будет реализовано 82 совместных проекта на общую сумму 9 миллиардов сомони, из которых в настоящее время реализуется 50 проектов на сумму 7,4 миллиарда сомони.

Создание благоприятных условий для развития малого промышленного предпринимательства будет способствовать не только улучшению ситуации с занятостью населения, но и неуклонному развитию экономики страны.

Для использования производственных преимуществ Таджикистана и поддержки важнейших отраслей промышленности должен быть предусмотрен комплекс мероприятий, в том числе представление инвестиционных проектов в сфере легкой и пищевой промышленности. С учетом растущих потребностей экономики особое внимание также уделяется промышленности строительных материалов.

В аграрном секторе в целях обеспечения продовольственной безопасности страны предусматривается реализация конкретных мер, в том числе разработка и принятие программ продовольственной безопасности и развития производства и экспорта сельскохозяйственной продукции на период до 2015 года.

Повышение эффективности хлопководства предусматривается, прежде всего, путем решения проблемы задолженности хлопкосеющих хозяйств на основе выполнения плана мероприятий Правительства по ее решению, обеспечения свободы дехканских хозяйств и снижения вмешательства местных органов власти в их деятельность.

В связи с этим необходимо предусмотреть обеспечение рационального использования земель, новый механизм финансирования производства сельскохозяйственной продукции, а также принятие мер по целевому использованию средств.

В ближайшие три года в сельскохозяйственную отрасль для улучшения мелиоративного состояния земель, освоения новых земель и земельного кадастра за счет источников государственного финансирования будет направлено более 900 миллионов сомони, в том числе в 2007 году - 200 миллионов сомони.

Наряду с этим необходимо, чтобы соответствующими министерствами и ведомствами, а также местными исполнительными органами государственной власти областей, городов и районов страны были приняты практические меры по ускорению реализации "Программы развития сферы переработки и экспорта сельскохозяйственной продукции на 2007-2015 годы".

Учитывая, что интеграция в мировую экономику является важным фактором экономического развития Таджикистана, необходимо продолжить реализацию мер, связанных с интеграцией страны в рамках региональных и международных организаций, процессом либерализации внешней торговли и внедрением современных форм и методов международного сотрудничества.

В настоящее время переговорный процесс о вступлении Таджикистана во Всемирную Торговую Организацию продолжается в позитивном русле.

В ускорении решения комплекса вопросов, связанных с приведением законодательной системы и деятельности национальной экономики в соответствие с условиями Всемирной Торговой Организации, главную роль должны играть Правительство и Парламент.

Уважаемые присутствующие!

Учитывая важность и необходимость решения социальных вопросов, Правительство страны в последние годы ставит на первое место улучшение финансового положения этого сектора.

Однако, несмотря на то, что социальные расходы государства в 2006 году составили пятьдесят процентов расходов бюджета, и в этом направлении был принят ряд новых законов и программ, в сфере пока не наблюдается значительных сдвигов.

Кроме того, в связи с демографическими факторами и ростом численности населения спрос на социальные услуги с каждым годом увеличивается.

(Население в 1992 году составляло 5 миллионов 572 тысячи человек, в 2007 году достигло 7 миллионов 200 тысяч. Прирост составил около 1 миллиона 700 тысяч человек, что равно населению городов и районов республиканского подчинения).

В таких условиях реализация мер, предусмотренных в Национальной стратегии развития и Стратегии снижения уровня бедности, позволит повысить человеческий потенциал и расширить его возможности.

В сфере образования, которая является одним из приоритетных направлений социальной политики государства, в ближайшие годы необходимо предусмотреть установление гарантированных финансово обоснованных стандартов образования и одновременно пересмотреть законодательство, регулирующее деятельность отрасли.

Этот шаг позволит повысить самостоятельность образовательных учреждений на всех уровнях.

Необходимо принять меры по предоставлению образовательных услуг частным сектором.

С этой целью должны быть пересмотрены стандарты всех уровней образования с учетом государственной финансовой поддержки и демографического развития, а содержание и суть учебников и методических пособий, а также наглядных пособий и учебных материалов должны быть приведены в соответствие с требованиями современного национального государства.

Будут осуществлены конкретные меры по реализации новых программ по внедрению единой системы управления образованием, подключению образовательных учреждений к сети интернет, повышению уровня знаний учащихся в области прав человека, здорового образа жизни и повышению квалификации преподавателей.

Также предусматривается проведение инвентаризации и изучение состояния инфраструктуры сферы образования и материально-технической базы всех образовательных учреждений.

В этом году завершается реализация "Программы компьютеризации основных и средних общеобразовательных школ Республики Таджикистан на 2003-2007 годы". С учетом состояния выполнения данного документа Министерству образования необходимо разработать и представить второй этап этой реформы на 2008-2015 годы.

Финансирование сферы образования с каждым годом увеличивается. Если в 2006 году было выделено 336 миллионов сомони, то в 2007 году оно доведено до 506 миллионов сомони.

На строительство школ и издание учебников за счет бюджета и других источников было израсходовано 52 миллиона сомони. В результате построено, отремонтировано и восстановлено 125 объектов сферы образования.

В последние годы увеличивается количество школ нового типа, гимназий, лицеев и частных школ. Сегодня в стране функционируют 84 гимназии, 50 лицеев и 9 частных школ.

В этих учреждениях система образования налажена по новым направлениям и методам. Кроме того, в этом году в столице страны - городе Душанбе начато строительство республиканской гимназии для одаренных школьников на тысячу мест, которая будет сдана в эксплуатацию в следующем году.

Также начато строительство Президентской школы-интерната для детей-сирот в городе Курган-Тюбе, которая также будет сдана в эксплуатацию до конца следующего года.

Завершается проектирование строительства зданий Таджикского национального университета в городе Душанбе, согласно которому каждый год будет сдаваться в эксплуатацию один учебный корпус и одно общежитие.

Также в этом году в соответствии с требованиями современных стандартов начнется строительство Национальной библиотеки Республики Таджикистан. В следующем году начнется строительство новых учебных корпусов Технического университета и ремонт его общежитий для более чем 2 тысяч студентов.

В этом же году начнется строительство филиала Государственного педагогического университета имени устода Айни в Раштском районе.

Сейчас в стране увеличилось количество профессиональных учебных заведений. Сегодня в высших учебных заведениях и профессиональных школах более 202 тысяч студентов получают специальности. Количество студентов высших учебных заведений увеличилось с 69 тысяч в 1991 году до 141 тысячи, что составляет рост почти в два с половиной раза.

Наряду с увеличением числа учащихся и студентов учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования руководители образовательных учреждений, прежде всего, должны уделять больше внимания качеству обучения и воспитания, принимать необходимые меры для укрепления материально-технической базы учебных заведений, создания лабораторий, методических кабинетов, учебных мастерских, электронных библиотек и ремонта и строительства современных общежитий.

Нам необходимо, прежде всего, правильно наладить вопрос подготовки кадров внутри страны. Постараться воспитать в высших учебных заведениях страны специалистов, конкурентоспособных на рынке труда. Они должны освоить два-три иностранных языка и современные технологии.

Наряду с этим необходимо принять меры для подготовки кадров за рубежом по специальностям, которые мы не имеем возможности готовить.

Несмотря на предпринятые до сегодняшнего дня меры в сфере образования, качество обучения все еще не отвечает требованиям, учебный процесс и деятельность руководителей учреждений всех уровней образования требуют серьезного улучшения.

Кроме того, настало время, чтобы от руководителей Министерства образования, руководителей образовательных учреждений всех уровней и соответствующих ведомств и учреждений до местных исполнительных органов государственной власти в областях, городах и районах, интеллигенции, родителей и общества в целом обратить серьезное внимание на вопрос качества обучения и воспитания, и внести достойный вклад в повышение образованности и кругозора, национального самосознания, патриотической гордости и гражданской ответственности детей.

Уважаемые народные представители!

На ближайшие годы основными направлениями развития науки как одного из важных секторов государственной политики, прежде всего, станут эффективное использование научного потенциала и обновление материально-технической базы научных учреждений, расширение процесса интеграции отечественной науки и расширение международного научно-технического сотрудничества.

Для этого необходимо придать новый импульс реформированию научного сектора как в Академии наук Республики Таджикистан, так и в отраслевых научно-исследовательских академиях и институтах, и в высших учебных заведениях.

Ибо прогресс общества невозможно обеспечить без развития производства, особенно промышленности. А для прогресса производства необходимо развитие науки, инноваций и изобретательства. Финансирование науки увеличивается из года в год.

Необходимо, чтобы наука в целом и естественно-технические науки в частности были направлены на развитие производства. Деятельность Академии наук в этом направлении пока не отвечает требованиям и не стала двигателем и обновителем технологий.

Исследовательские институты Академии наук и Академии сельскохозяйственных наук должны повысить эффективность научных исследований и новаторства.

Способ руководства ими также требует совершенствования. На этом пути следует отказаться от устаревших методов. Основное внимание следует уделять приоритетным направлениям, которые непосредственно влияют на социально-экономический прогресс.

Ускорение фундаментальной реформы системы здравоохранения, целью которой является расширение доступа населения к медицинским услугам, разработка и реализация концепции реформы здравоохранения, базовой программы оказания первичной медико-санитарной помощи с внедрением усовершенствованного порядка предоставления гарантированных видов медицинских услуг и поэтапное совершенствование норм здравоохранения является одной из наших важных задач.

Только за прошлый и текущий годы Правительство привлекло в сферу здравоохранения страны 80 инвестиционных проектов на общую сумму 465 миллионов сомони, которые в основном реализуются в виде грантов.

Улучшение доступа к медицинским услугам будет налажено путем рационального распределения финансовых ресурсов, в том числе с использованием методов подушевого финансирования на уровне первичной медико-санитарной помощи и расходов в больницах и поликлиниках.

Это действие будет способствовать прозрачности использования бюджетных средств и обеспечит прямую связь финансирования с конечными результатами работы медицинских учреждений.

В целях повышения качества медицинского обслуживания населения Министерству здравоохранения совместно с Министерством финансов ускорить внедрение новых методов финансирования отрасли с учетом региональных особенностей и представить на рассмотрение Правительства.

В целях улучшения качества и эффективности медицинского обслуживания населения предусматривается поэтапное внедрение новых форм первичной медико-санитарной помощи.

Поэтому Правительству необходимо совместно с соответствующими органами и структурами разработать проект Закона Республики Таджикистан "О семейной медицине".

Также возникла необходимость разработки законов "О добровольном медицинском страховании граждан Республики Таджикистан" и "О медицинском страховании".

Выполнение указанных мероприятий позволит до 2009 года постепенно обеспечить показатели здоровья населения страны, предусмотренные в документе Целей развития тысячелетия.

Реформа системы социальной защиты населения осуществляется с принятием новой концепции развития сектора и совершенствованием законодательства, концепции социальной защиты населения, поэтапным внедрением устойчивого порядка финансирования пенсий и системы индивидуального учета застрахованных лиц.

Кроме того, будет создана единая межведомственная система обмена данными между органами занятости, миграции, социального страхования и пенсионного обеспечения.

Для максимального охвата населения занятостью и реализации государственной политики в сфере внешней трудовой миграции предусматривается комплекс мероприятий по созданию новых рабочих мест, в том числе содействие частному сектору и предпринимательству, привлечение инвестиций, поддержка индивидуальной занятости и занятости женщин, а также развитие народных ремесел и надомного труда, переобучение ищущих работу новым профессиям, которые пользуются большим спросом на рынке труда, и будут широко использоваться формы временной и сезонной занятости.

В связи с этим вопросом Национальному банку, Амонатбанку и Министерству финансов поручается принять действенные меры по увеличению в ближайшие годы льготных и микрокредитов в три-четыре раза.

Кроме того, в целях облегчения процесса поиска работы и обеспечения предприятий рабочей силой будет расширена сеть консультационных услуг в службе занятости.

Реализация первоочередных мер в сфере социальной защиты в ближайшие годы позволит повысить эффективность управления средствами государственного социального страхования и пенсионной системы в целом, и увеличить количество лиц, охваченных государственным социальным страхованием. За счет этого увеличатся поступления платежей и снизится уровень безработицы.

Финансирование социальной защиты населения неуклонно возрастает и в текущем году составит 450 миллионов сомони, из которых 44 миллиона сомони будут направлены на выплату компенсаций и пособий малообеспеченным семьям.

Эти мероприятия в сфере социальной защиты направлены на улучшение жизни более 650 тысяч престарелых и инвалидов, сирот и оставшихся без попечения семей.

Своевременное и эффективное выполнение принятых мер, прежде всего, зависит от целенаправленной и ответственной деятельности Правительства, в частности Министерства труда и социальной защиты населения, а также местных исполнительных органов государственной власти областей, городов и районов.

В то же время священный долг руководителей государственных ведомств и организаций, председателей областей, городов и районов, а также предпринимателей состоит в том, чтобы увеличивать создание малых и средних предприятий, наращивать внедрение новых технологий и таким образом обеспечивать рабочими местами как можно большее число населения.

Это станет их большим патриотическим вкладом в решение проблемы снижения уровня бедности населения.

Уважаемые присутствующие!

Таджикистан, наряду с тем, что как полноправный член мирового сообщества следует общепризнанным международным нормам и правилам, обеспечивает дальнейшее развитие государства и прогресс общества страны на основе широкого использования культуры, традиций и историко-национальных обычаев.

Поскольку наша страна находится в условиях и на этапе построения суверенного и современного национального государства.

Формирование национального государства и создание основ и традиций национальной государственности имеет прямую связь с процессом расширения чувства самосознания и национального единства, патриотической гордости, признания истории и моральных ценностей наших предков.

В этом процессе мы должны всегда помнить, что таджики, как одна из древних народностей арийского происхождения, имеют более чем пятитысячелетнюю историю цивилизации и культуры государственного строительства и государственности.

На протяжении многих веков наши мудрые предки на территории своего проживания и даже за ее пределами находились у истоков великих интеллектуальных и умственных революций и были творцами передовой культуры, основателями могущественных и организованных государств, авторами бессмертных трудов в области философии, права, медицины и естествознания, эти труды долгие столетия служили человечеству и сегодня не потеряли своей значимости.

Крупные культурные мероприятия, в том числе празднование юбилеев славных сынов нации, юбилеев древних городов страны и подобные кампании, с одной стороны, являются достойным чествованием и отданием дани уважения нашему прошлому, с другой стороны, это воспитание теплого чувства патриотизма и любви к родине в сердцах людей, прежде всего молодежи, укрепление самосознания и национальной гордости каждого честного человека.

Мы уверены, что проведение на достойном уровне празднования 800-летия Мавлоно Джалолиддина Балхи и 1150-летия основоположника таджикско-персидской классической литературы - Абуабдуллоха Рудаки будет способствовать дальнейшему росту чувства самосознания и патриотизма нашего общества. Ведь эти два великих человека из мира мистики и литературы являются сынами древней таджикской нации.

Другой вопрос, к решению которого неразрывно связаны суть и содержание воспитания нынешнего и будущих поколений, - это повышение уровня просвещенности народа.

Роль книги и библиотек для этой цели очень важна. Поэтому Правительство Таджикистана приняло две программы развития библиотечного дела на 2006-2015 годы, общая сумма которых составляет восемь миллионов сомони.

Сегодня в стране действует 1330 публичных библиотек, книжный фонд которых составляет более 13 миллионов экземпляров.

Несмотря на это, издание книг и вопрос пропаганды чтения требуют серьезного внимания. Чтение книг должно стать важной частью воспитания подрастающего поколения. Наша нация благодаря книгам и чтению, своему интеллекту и просвещенности заняла достойное место в цивилизованном мире.

Учитывая огромное значение книги и библиотечного дела, знаний и просвещения, предлагаю наряду с другими праздниками установить день начала строительства Национальной библиотеки как День книги.

Также необходимо разработать "Государственную программу развития полиграфической промышленности на 2008-2015 годы" и создать благоприятную материально-техническую базу с внедрением современного оборудования для дальнейшего издания внутри страны художественной, научной и учебной литературы, ценных бумаг и вообще всех видов печатной продукции.

Министерства экономического развития и торговли, финансов, культуры, образования и Государственный комитет по инвестициям и управлению государственным имуществом должны представить необходимые предложения для реализации этой программы.

В процессе построения современного общества, формирования широкого мировоззрения молодежи средства массовой информации, радио и телевидение как зеркало повседневной политической, экономической и социально-культурной жизни страны должны принимать все более активное участие.

Формирование и развитие информационной политики как составной части внутренней и внешней политики государства должно эффективно способствовать реализации требований Конституции Таджикистана о построении суверенного, демократического, правового и светского государства.

В деятельности средств массовой информации, прежде всего, должна быть сформирована совершенная система подготовки материалов по воспитанию национального самосознания и патриотизма, и налажена пропаганда подлинных традиций и обычаев национальной культуры с учетом требований времени прогресса и лучших достижений человеческой культуры.

Кроме того, на основе здорового информационного пространства обеспечения конституционных прав граждан страны на информацию и предоставления мировому сообществу объективной информации о важнейших событиях жизни Таджикистана Правительству поручается разработать Концепцию государственной информационной политики.

Государство и впредь будет неуклонно продолжать политику демократизации всех сфер жизни общества. В рамках этой политики законодательство страны будет постоянно совершенствоваться, а свободы и права граждан будут расширяться.

На этом стратегическом направлении мы на сегодняшний день проделали большую работу. Но следует подчеркнуть, что этот путь очень долог, полон трудностей, взлетов и падений, мы все еще находимся в его начале или у его истоков, и для достижения этой высшей цели необходимы круглосуточный труд, усилия и инициативы каждого государственного служащего и всего общества.

Фундамент такого государства составляет цивилизованное гражданское общество, которое состоит из свободных, равноправных, просвещенных, созидательных и инициативных людей.

В формировании гражданского общества и воспитании его активных членов, наряду с ответственными государственными структурами и органами, политические партии и общественные объединения также как активные элементы общества должны играть достойную роль.

В процессе создания гражданского общества роль закона, уважения, соблюдения и его исполнения чрезвычайно велика. Именно поэтому я неоднократно подчеркивал, что закон должен быть определяющей нормой повседневного поведения человека, деятельности организаций и учреждений и средством регулирования отношений в обществе.

Потому что закон - это норма, которая разрабатывается с учетом общественных интересов, принципов истины и справедливости как основная база прогресса общества, всеобщего согласия, стабильности и спокойствия.

В этом направлении следует уделять серьезное внимание вопросу создания законов и процессу их обсуждения и согласования. Мы должны всегда стремиться к тому, чтобы принимаемые законы были безупречно совершенны и точно и четко регулировали общественные отношения.

Маджлиси Оли страны, и прежде всего Маджлиси намояндагон, в этом направлении должны играть решающую роль.

Хотя на сегодняшний день Парламентом страны приняты сотни законов, создающих правовые основы стабильности и спокойствия, развития и совершенствования общества и регулирующих различные общественные отношения, но этого все еще недостаточно.

Обеспечение устойчивого экономического развития и наши исторические цели требуют, чтобы законодательные акты в социальной, экономической, денежно-кредитной сферах и инвестиционной политике постоянно совершенствовались, поскольку указанные отрасли быстро развиваются, и необходимо своевременно обеспечивать их правовое регулирование путем совершенствования законодательства.

Устранение противоречий между законами и адаптация их к современным условиям является одним из важных вопросов в сфере законодательства.

На этот вопрос мы неоднократно указывали, но противоречия между законодательными актами в правовой практике все еще наблюдаются.

Кроме того, ощущается серьезная необходимость приведения национальных законов в соответствие с общепризнанными принципами и нормами международного права. Действительно, мы признали приоритет норм международного права над национальными законами, поэтому мы должны обратить серьезное внимание на этот вопрос.

Реализация наших высших целей невозможна без обеспечения верховенства закона и его безусловного исполнения, без существования правопорядка и спокойной и стабильной атмосферы в обществе.

В этом направлении правоохранительные органы и военные структуры страны проделали важную и значительную работу.

Для дальнейшего укрепления законности и правопорядка, обеспечения стабильности и спокойствия в обществе необходимо вести решительную борьбу с опасными современными преступлениями - терроризмом, экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков, торговлей людьми и другими транснациональными преступлениями.

Ежегодное увеличение производства наркотиков в Афганистане еще больше усиливает опасность этих преступлений, что угрожает миру и стабильности в регионе и в мире в целом.

Необходимо, чтобы указанные органы для эффективной борьбы с этими глобальными угрозами действовали в координации взаимной деятельности и в сотрудничестве с соответствующими органами других стран.

Для выполнения на высоком уровне служебных обязанностей сотрудниками правоохранительных органов и военных структур необходимо, чтобы они имели необходимое профессиональное образование, деловые и организаторские качества, высокое чувство патриотизма и национальной гордости, и безукоризненно выполняли требования законов и своих служебных уставов.

Одним из важных факторов обеспечения стабильной обстановки в обществе является укрепление судебной власти. В дополнение к мерам, принятым до сегодняшнего дня в этом направлении, разработана Программа судебно-правовой реформы, в которой предусмотрены конкретные пути и сроки дальнейшего укрепления и развития судебных органов.

Обеспечение законности и справедливости со стороны судебной власти является важнейшим условием прогресса страны и достижения конечных целей, которые мы перед собой поставили.

В связи с темой права и законотворческой деятельностью государства хочу напомнить один вопрос, который касается состояния прав человека и гражданина в нашей стране.

Независимое государство Таджикистан на деле доказывает свою приверженность взятым на себя международным обязательствам и до сегодняшнего дня выполняет требования всех конвенций по правам человека.

В реализации целей этого направления государственной жизни вносят свой вклад все ветви власти, а также институты гражданского общества. Более того, я как Президент считаю своим долгом постоянно и последовательно обеспечивать реализацию норм Конституции страны о признании человека и его прав и свобод высшей ценностью.

В целях усиления деятельности в этой сфере и дальнейшего расширения процесса демократизации общества, а также повышения уровня защиты прав человека считаю, что в нашей стране настало время решить вопрос создания национального института Уполномоченного по правам человека.

Эта структура, как один из демократических институтов, должна еще больше укрепить связи и сотрудничество государственных органов с гражданским обществом. Необходимо принять организационно-правовые меры для создания такой структуры.

Другим вопросом, который также требует совместных усилий всех ветвей власти, политических партий и общественных объединений, средств массовой информации, учреждений высшего, среднего профессионального и общего образования, интеллигенции и общества в целом, является пропаганда правовых знаний и поэтапное повышение правового просвещения народа и, прежде всего, молодежи.

Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!

Новая система международных отношений сегодня настоятельно требует, чтобы суверенный Таджикистан реализовывал свои важнейшие национальные цели, то есть обеспечение независимости и свободы, защиту безопасности и политической стабильности, укрепление национального единства и устойчивое развитие страны на основе всеобъемлющей и продуманной стратегии.

Поэтому наша внешняя политика, которая прежде всего направлена на создание благоприятных и содействующих условий для развития материального и духовного потенциала страны, должна проводиться с учетом быстро меняющейся ситуации в современном мире, анализа и рассмотрения новых процессов в международных отношениях, поиска и нахождения лучших путей и средств реализации национальных интересов и укрепления дружественной атмосферы сотрудничества и связей с другими странами.

Как я уже неоднократно отмечал, процессом, господствующим в международной жизни в нашем веке, является глобализация, которая наряду со своей более позитивной ролью оказывает растущее давление своей экономической природой на духовный аспект жизни человечества.

В таких условиях сохранение национальной самобытности и идентичности, высоких культурных ценностей и достижений цивилизации, защита традиционных и моральных особенностей становится неотложной и жизненной необходимостью.

Постоянно обостряющиеся противоречия и конкуренция различных мировых держав, значительное снижение международной стабильности и всплеск деятельности националистических и расистских групп и движений являются опасными явлениями современного мира, которые требуют от всех нас политической бдительности, принципиальной позиции и решительных усилий.

Наряду с другими тенденциями глобализации появился и новый процесс, который заключается в объединении группы государств на основе региональных интересов.

Ярким примером этого являются регионы Западной Европы, Юго-Восточной Азии, Латинской Америки и подобные им.

Учитывая особенности этого важного процесса, приоритетным направлением нашей внешней политики по-прежнему является укрепление связей со странами региона.

Таджикистан, как и прежде, убежден, что расширение всестороннего сотрудничества, использование общих сил и возможностей с опорой на богатые традиции и обычаи нашей общей истории может кардинально изменить облик Центральной Азии.

Но сегодня опасность превращения нашего региона исключительно в источник сырья очень серьезная, и только совместные усилия, реализация серьезной и эффективной интеграции, устранение искусственно созданных препятствий могут позволить нам войти в глобальную экономику в качестве полноправных партнеров.

Если мы шире взглянем на вопрос сотрудничества в Центральной Азии, то почувствуем необходимость создания особой организации для укрепления и расширения региональной интеграции, которая была бы вне всякой идеологии, и ее основной и приоритетной целью были бы сугубо экономические связи.

Таджикистан предлагает создать в регионе такую организацию, основные черты которой можно описать следующим образом:

Первое. В этой организации страны региона объединятся на основе абсолютно равных прав и обязанностей всех ее членов.

Второе. Члены организации в первую очередь должны приложить усилия для создания единого правового пространства.

Третье. Организация должна обеспечить свободное перемещение капитала и услуг, товаров и рабочей силы между странами-членами.

Четвертое. Ее главной целью должно быть рациональное использование водно-энергетических и минеральных ресурсов региона.

Пятое. Эта организация должна обеспечить создание единого научного, культурного и гуманитарного пространства.

Таджикистан как страна, выступающая за такую интеграцию, глубоко убежден, что безопасность и стабильность региона, устойчивое экономическое развитие Центральной Азии, преодоление трудностей переходного периода и в целом обеспечение политической и экономической независимости наших стран могут быть реализованы только через активное, эффективное и плодотворное региональное сотрудничество.

Но, к сожалению, такой подход к этому актуальному вопросу со стороны всех стран региона не стал единым и общим, и до сих пор частные и искусственные вопросы создают новые преграды и препятствия на пути расширения сотрудничества.

Один конкретный пример. С некоторых пор электронные информационные сети распространяют предвзятые материалы о водных ресурсах Центральной Азии. Пишут, что Таджикистан строит новые электростанции, и якобы это перекроет воде путь в регион и создаст кризис нехватки воды для других стран.

Любой здравомыслящий человек знает, что электростанция не поглощает воду, а для вращения турбин и выработки электроэнергии вода должна течь постоянно.

Второе, никакая сверхдержава не сможет перекрыть путь миллиардам кубических метров воды и остановить ее течение.

Третье, электростанция должна работать постоянно, вода должна всегда течь, и средства, полученные от производства электроэнергии, в определенный период должны покрыть первоначальные расходы.

На мой взгляд, проблема нехватки воды и транспортировки энергоресурсов и топлива для стран Центральной Азии должна стать движущим фактором регулирования союза и сотрудничества.

Было бы хорошо, если бы мы наладили объективные, искренние и поистине дружественные и братские отношения, и решали существующие проблемы с соблюдением добрососедства, расширением социально-экономического сотрудничества, согласованием и реализацией общих региональных интересов. Таджикистан является твердым сторонником и твердо верит только и только в такое сотрудничество и в такие интеграции.

Чтобы подчеркнуть, что вышесказанные слова не являются пустыми, хочу сказать несколько слов вместе с конкретными предложениями. История свидетельствует, что на протяжении долгих веков вода, образующаяся в Таджикистане, утоляла жажду всех народов Центральной Азии и орошала палящие степи. Наша райская земля и поныне с гордостью выполняет эту свою гуманистическую миссию.

Мы никогда не предпримем действий в ущерб братским народам региона, наоборот, мы готовы к любому сотрудничеству, взаимопониманию и интеграции. Таджикистан по-прежнему выступает за создание Водно-энергетического консорциума Центральной Азии.

Но ни для кого не секрет, что в регионе уже существует проблема воды, и особенно чистой питьевой воды, и естественно, с каждым годом она будет становиться все более серьезной.

Для решения этой актуальной проблемы Таджикистан предлагает обеспечить страны Центральной Азии из озера Сарез такой высококачественной и экологически чистой водой.

Большинство из нас знают, что озеро Сарез находится на высоте почти 3300 метров и содержит 17 миллиардов кубических метров чистой и высококачественной воды. По подсчетам специалистов, если мы построим водопровод мощностью 50 кубических метров в секунду, этой воды будет достаточно для постоянного и бесперебойного обеспечения почти половины населения Центральной Азии. От озера до границы Таджикистана и Узбекистана 600 километров расстояния.

Высота этого источника воды позволяет воде течь сверху с минимальными затратами в нужные регионы. В случае достижения согласия стран Центральной Азии мы готовы создать совместный Консорциум и с помощью международных финансовых институтов реализовать такой грандиозный гуманистический проект, который послужит на благо каждого жителя региона. Потому что напоить жаждущих в священной религии ислам считается одним из самых благоугодных дел.

Решение этого вопроса также будет способствовать преодолению существующих в экосистеме региона трудностей и устранению всем известной угрозы разрушения Сарезской плотины.

 

Дорогие друзья!

С учетом всех этих вопросов, острая геополитическая конкуренция на мировой арене и растущее усиление внешних усилий с целью освоения этих ресурсов и возможностей побуждают Таджикистан быть сторонником интеграционных процессов в рамках региона, в том числе путем использования средств и механизмов Евразийского экономического сообщества.

В целях надлежащего и необходимого обеспечения наших долгосрочных интересов мы будем укреплять наши связи со странами-членами в рамках этой организации.

В то же время дальнейшее развитие и расширение всесторонних связей, углубление военно-политического сотрудничества, расширение экономических и гуманитарных связей с Российской Федерацией будет одной из наших главных целей.

Наше активное и эффективное сотрудничество с Шанхайской организацией сотрудничества началось и продолжается с совместной деятельности членов этой организации по борьбе с терроризмом, экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков и транснациональной организованной преступностью.

Сегодня наши отношения в рамках этой организации помимо упомянутых вопросов охватывают также и взаимовыгодные экономические связи.

Поэтому мы развиваем наше сотрудничество как в рамках этой структуры, так и напрямую с каждой ее страной-членом, и выступаем за укрепление этих связей.

В частности, повысился уровень и содержание наших связей с нашим великим восточным соседом - Китайской Народной Республикой, и они обогатились в направлении важнейших проектов сотрудничества, полезных и плодотворных для Таджикистана.

Прошлый год был очень плодотворным для нашего сотрудничества. С подписанием Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между двумя странами во время первого государственного визита Президента Таджикистана в Китайскую Народную Республику начался качественно новый этап связей и регионального партнерства.

Мы уверены, что это созидательное сотрудничество и взаимовыгодные связи являются примером добрых отношений двух соседних стран и служат на благо как наших народов, так и региона и мира.

Поскольку речь идет о наших связях со странами региона, следует подчеркнуть, что мы являемся верными сторонниками регионального сотрудничества в целях повышения уровня жизни наших народов и обеспечения безопасности, спокойствия и стабильности региона.

Мы не дробим и не делим эту безопасность и спокойствие, а считаем, что спокойствие каждой страны является средством безопасности ее соседа, и на этой основе мы конструктивно сотрудничаем с международной антитеррористической коалицией, главной целью которой является борьба с современными угрозами и вызовами в регионе.

В связи с этим мы будем расширять наши связи со странами Запада, которые сегодня взяли на себя обеспечение безопасности Афганистана и борьбу с современными угрозами и вызовами. Как в экономических вопросах, так и в решении актуальных проблем человечества мы будем еще больше укреплять наше сотрудничество со странами Запада и особенно с Соединенными Штатами Америки.

Таджикистан имеет Соглашение о партнерстве и сотрудничестве с Европейским Союзом, и укрепление отношений с этим Союзом, а также их дальнейшее расширение будет в интересах всех.

В этом процессе мы будем развивать двусторонние отношения и партнерские связи со всеми странами Европейского Союза.

Мы по-прежнему считаем дружественное, эффективное и созидательное сотрудничество с нашими соседними странами в регионе - Ираном, Афганистаном, Индией, Пакистаном и Турцией приоритетным направлением своей политики.

В то же время естественно, что развитие традиционных связей с Японией и другими странами Юго-Восточной Азии будет и впредь играть приоритетную роль в нашей внешней политики.

В предыдущих посланиях я отмечал необходимость развития и расширения отношений со странами исламского мира, в том числе с арабскими государствами, как важное направление связей.

Возрождение традиционных исторических связей, использование совместных возможностей и привлечение инвестиций этих стран на благо развития Таджикистана находится в центре внимания внешней политики страны и реализуется на практике.

Дорогие друзья!

Наше время - это время объединения усилий и консолидации совместных попыток в направлении решения ключевых проблем человечества, где региональные и международные организации являются выразителями и координаторами такой деятельности.

Именно поэтому суверенный Таджикистан принимает активное участие в работе этих организаций и желает расширения сотрудничества с Организацией Объединенных Наций, Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организацией Исламская конференция и Организацией экономического сотрудничества.

Мы будем и впредь укреплять наши созидательные связи со всеми международными финансовыми институтами.

Мы, как полноправный член международных организаций, должны действовать на основе неукоснительного соблюдения общечеловеческих документов и согласования их с высшими интересами нации и государства, а также предусматривать конкретные детали участия Таджикистана в деятельности этих организаций.

Министерство иностранных дел, Министерство экономического развития и торговли, Государственный комитет по инвестициям и управлению государственным имуществом, как структуры, причастные к защите этих интересов, обязаны принять конкретные меры и реализовать их для продвижения такой политики.

Главным стержнем такой политики должна стать экономическая дипломатия, которая придаст новый импульс развитию и процветанию нашего дорогого Таджикистана и повысит его статус и авторитет на международной арене.

В связи с этим хочу еще раз подчеркнуть: мы выступаем за справедливый и демократический мировой порядок, в котором должны быть созданы благоприятные условия для решения трудностей и проблем развивающихся стран.

Это прежде всего касается проблем решения внешних долгов таких государств, что в настоящее время превратилось в огромное препятствие на пути их дальнейшего развития.

Уважаемые депутаты!
Дорогие соотечественники!

С того дня, как с этой высокой трибуны была провозглашена политика "открытых дверей", прошло пять лет.

Сегодня мы являемся свидетелями правильности этой политики и видим развитие связей Республики Таджикистан, расположенной на международном перекрестке, со всеми странами Востока и Запада, и по-прежнему выступаем за такие созидательные и бескорыстные, объективные и искренние отношения со всеми странами мира.

Наша дорогая Родина - Таджикистан сегодня является активным, признанным и уважаемым членом международного сообщества. Это высокое положение требует от каждого честного сына нации, в том числе от народных избранников, постоянных усилий и стараний ради сегодняшнего и завтрашнего дня Родины и прогресса дорогого Таджикистана, а также ради его высоко поднятой головы и громкого голоса на международной арене.

Ответственность перед Родиной и патриотизм требуют от каждого из нас и вас добросовестного труда, сыновней преданности, созидательного труда и конструктивных усилий, большой ответственности и твердой воли, национальной гордости и высокой просвещенности, и наконец, чистых рук и сердец и добрых намерений.

В нынешних условиях Таджикистана, когда последовательно продолжается этап созидания и строительства, и мы поэтапно продвигаемся к стратегическим целям энергетической, коммуникационной и продовольственной независимости, роль органов законодательной власти также постепенно возрастает.

Конечно, достижение этих высших целей и обеспечение грандиозных планов созидания - это дело нелегкое и не одного или двух лет, а наша с вами постоянная и каждодневная задача, и она требует добросовестного и честного труда от каждого честного сына нации, начиная от Главы государства, членов Маджлиси милли, депутатов Маджлиси намояндагон и членов Правительства до руководителей, специалистов и ответственных лиц нижних уровней, и в целом от всего общества.

Если мы с вами представим проделанную с начала независимости до сегодняшнего дня работу, то есть пятнадцатилетний пройденный путь страны, и объективно его оценим, то увидим, что мы немало потрудились ради обеспечения независимости дорогой Родины, укрепления основ национальной государственности, благоустройства и процветания земли предков и спокойствия нашего благородного народа.

За эти годы созидательная энергия и конструктивные усилия гордого таджикского народа по благоустройству страны удвоились, их уровень самосознания, национальной гордости, патриотической и гражданской ответственности значительно возрос.

Именно благодаря твердой воле, искренней поддержке и честному, созидательному труду благородного народа Таджикистана мы с вами заложили фундамент независимого государства и государственности, обеспечили мир, согласие и нерушимое национальное единство, вышли на столбовую дорогу стабильного и устойчивого экономического развития, встали на необратимый путь благоустройства и созидания, повернули к справедливому гражданскому обществу, все возрастающему прогрессу науки, образования, культуры и духовности.

Сегодня тысяча благодарностей за мир и стабильность, национальное единство, полную независимость и суверенность, за то, что наш дорогой Таджикистан находится на качественно новом этапе экономического, социального и культурного развития и превратился в страну с современной системой рыночных отношений, развивающейся национальной экономикой и благоприятной атмосферой для грандиозных планов прогресса и созидания.

Как Глава государства, я полностью уверен, что при поддержке и опоре мудрого, доброжелательного и просвещенного таджикского народа в течение следующих пяти лет Таджикистан достигнет совершенно нового этапа социально-экономического развития, совершенного и передового способа государственности и достойного и свободного уровня жизни.

Мы с оптимизмом смотрим в будущее и уверенно шагаем к великим целям созидания. Новый век станет для нас веком укрепления достижений независимости и расцвета национальной государственности.

Для достижения этого доброго дня и счастливой жизни желаю всем вам здоровья, успехов в работе и гордости.

Пусть знамя независимости, мира и единства будет нашим путеводителем и поводырем к светлому будущему и мирной и спокойной жизни!

Спасибо!
События
Ознакомление с ходом строительства здания Национального театра
03.04.2026 18.33
16
Рабочее совещание
03.04.2026 11.25
11
Указ Президента Республики Таджикистан о проведении выборов народных заседателей военных судов гарнизонов
01.04.2026 17.40
Дистанционное открытие 6 объектов на угольном месторождении города Исфары
31.03.2026 12.50
9
Сдача в эксплуатацию угольного месторождения №8 в городе Исфара
31.03.2026 12.35
13
Презентация проекта освоения 1400 гектаров залежных земель, насосной станции, холодильника, цеха по упаковке фруктов и животноводческого хозяйства в городе Исфара
31.03.2026 11.47
7
Посещение интенсивного и суперинтенсивного сада, посадка деревьев, открытие поливной воды и посещение выставки продукции в городе Исфара
31.03.2026 11.45
27
Выступление на мероприятии, посвященном празднованию Международного Навруза в Матчинском районе Согдийской области
30.03.2026 20.12
53
Участие в культурной программе, посвященной празднику Навруз на Центральном стадионе Матчинского района
30.03.2026 20.10
54
Открытие Центральной больницы Матчинского района и двух бассейнов питьевой воды в Матчинском районе
30.03.2026 17.58
10
Начало сева хлопка на 10 гектарах земли дехканского хозяйства «Мирхонд» и посещение выставки сельскохозяйственной продукции в Матчинском районе
30.03.2026 17.35
13
Дистанционное открытие 3 объектов в Матчинском районе
30.03.2026 17.22
4
Все новости
