Послание Президента Республики Таджикистан Маджлиси Оли Республики Таджикистан
20.04.2006 13.00

Уважаемые члены Маджлиси милли и
депутаты Маджлиси намояндагон!

Дорогие соотечественники!

В этом году Послание Президента Республики Таджикистан высшему законодательному органу - Маджлиси Оли - представляется в период, когда наша страна находится на пороге важных и великих событий в своей новейшей истории, прежде всего, пятнадцатой годовщины государственной независимости Таджикистана.

Пятнадцать лет новейшей истории нашего государства и нации были трагическим периодом, годами решения вопроса о существовании или несуществовании государства Таджикистан, обеспечения мира и стабильности, согласия и национального единства, этапом подготовки основы для перехода от одной политической, экономической, социально-культурной системы к совершенно новой системе, словом, годами закладки фундамента независимого государства Таджикистан, новой таджикской государственности и укрепления её основ.

Несмотря на все тяжелые и трудные проблемы этого периода, мы смогли обеспечить связь нашего общества с современным цивилизованным миром, суть и основу которого составляет демократическая, правовая, светская и социальная система.

Наш путь к такой системе берет свое начало с проведения исторической шестнадцатой сессии Верховного Совета Республики Таджикистан, которая стала началом спасения нашей нации от пропасти распада и закладки первого кирпича здания мира на древней земле таджиков.

Именно на этом этапе были приняты первые документы, регулирующие отношения, связанные с формированием основ государственности и символов независимого государства Таджикистан.

Восстановление конституционной власти и кардинальные изменения, вошедшие в жизнь общества нашей страны, обусловили необходимость принятия Конституции независимого государства таджиков, поскольку, как я подчеркивал еще в те годы, разработка и принятие Конституции и законов, отвечающих требованиям новых условий и современности, "являются одним из основных факторов социально-политической стабильности общества".

Кроме того, Конституция Таджикистана, как один из первых основных законов, принятых среди стран-членов Содружества Независимых Государств путем всенародного референдума и по воле и желанию славного народа Таджикистана, в крайне чувствительные моменты истории страны положила конец усилиям и борьбе, действительно опасным для государственного строя, и провозгласила Таджикистан демократическим, правовым, светским и социальным государством.

Именно на основе требований норм Конституции были приняты конституционные и другие важные законы, целью которых является укрепление основ государственности и правовое регулирование различных сторон экономической, социальной и культурной жизни страны, все они в совокупности являются выражением здорового процесса правовой реформы в стране и обеспечивают надежную основу для прогресса общества.

Признание и уважение общепризнанных норм международного права является серьезным нововведением в правовой жизни нашей страны.

Впервые в истории нашего независимого государства международно-правовые акты, признанные Таджикистаном, были объявлены на уровне Конституции составной частью правовой системы страны.

Таджикистан с 1992 года признал и ратифицировал большинство международных конвенций по правам человека, обеспечению мира и безопасности, борьбе с терроризмом, транснациональной преступностью и незаконным оборотом наркотиков.

Священной, исторической ценностью и важнейшим фактором всех достижений нашей нации после обретения государственной независимости, несомненно, являются национальное единство, мир, спокойствие и политическая стабильность. Общее соглашение об установлении мира и национального согласия в Таджикистане осветило путь дальнейшего развития и совершенствования страны.

Созидательная роль мира и единства особенно ярко проявилась в направлении укрепления и совершенствования основ государственности, которые практически обеспечивают необходимые основы для защиты национальной независимости, территориальной целостности страны, прав и свобод человека и гражданина.

В современном цивилизованном обществе закон как средство регулирования всех сторон жизни общества имеет неоспоримую роль и место, поскольку развитие и прогресс общества возможны только путем законного и справедливого регулирования общественных отношений.

Поэтому в странах мира для разработки и принятия законов, отвечающих условиям и требованиям времени, создан специальный орган и самостоятельная ветвь государственной власти - парламент.

Мы также, объявив себя с начала независимости составной частью мирового цивилизованного общества, в начале независимости своего государства заложили основу такого современного органа. И как мы видим сегодня, парламент Таджикистана как высший законодательный орган страны прошел целый период своего развития и совершенствования.

Следует напомнить, что, несмотря на множество проблем тех дней, мы еще в 1993 году на восемнадцатой сессии Верховного Совета высказали мысль о создании профессионального парламента. Однако наличие ряда факторов, в частности экономических проблем, не позволили обеспечить практическую реализацию этой мысли.

Благодаря миру, стабильности и национальному единству нам удалось в 1999 году путем внесения изменений и дополнений в Конституцию Таджикистана создать двухпалатный профессиональный парламент.

Парламент независимого Таджикистана за время своей деятельности до сегодняшнего дня рассмотрел и принял более 700 законов, которые стали правовой основой укрепления и развития общества. В настоящее время две независимые палаты Маджлиси Оли Республики Таджикистан, которые являются для нас совершенно новым явлением, функционируют в соответствии с принципом разделения властей и играют определяющую и достойную роль в совершенствовании и качественном принятии законов страны.

Хотя создание профессионального парламента является значительным достижением, широкое использование его возможностей является еще более важным делом.

В связи с этим депутаты Маджлиси намояндагон, которые работают на постоянной основе, имеют большие возможности в плане точного определения необходимости разработки проектов законов, сравнения их с действующими законами, изучения и определения соответствия принимаемых законов требованиям времени и общества, а также их научного обоснования, и они должны использовать их как можно больше и эффективнее.

Сотрудничество Маджлиси Оли и Правительства Таджикистана налажено в соответствии с нормами Конституции, и это действие осуществляется на основе реализации права законодательной инициативы Правительства. Решение важных и повседневных вопросов жизни общества, в частности процесс экономических, социальных и культурных реформ в стране, требует расширения этого сотрудничества.

В связи с этим в дальнейшем во всех программах, связанных с различными социально-экономическими сферами страны, должно быть предусмотрено прежде всего правовое направление их реализации. В этом вопросе также роль и место парламента страны должны быть значительными.

Формирование демократического, правового, светского и социального государства невозможно без наличия четко определенной независимой и беспристрастной судебной системы, правоохранительных органов и военных структур, преданных народу и Родине, готовых защищать безопасность нации и государства, права и свободы человека и гражданина, обеспечивающих законность и правопорядок в обществе.

С учетом этого важного фактора на нескольких встречах Президента страны с представителями этих органов, в том числе с судьями и сотрудниками Совета юстиции 11 августа 2004 года, сотрудниками правоохранительных органов и военных структур страны 24 декабря 2004 года, были проанализированы все направления их деятельности, определены роль и место каждого из названных органов в процессе строительства нового государства Таджикистан, и в целях совершенствования их деятельности и устранения существующих недостатков перед ними были поставлены конкретные задачи.

Тем не менее, считаю необходимым еще раз подчеркнуть, что в деятельности указанных органов до сих пор имеют место случаи совершения коррупционных преступлений, превышения служебных полномочий, злоупотребления служебным положением, неуставных отношений между военнослужащими и нарушения служебной и воинской дисциплины.

Хотя наряду с имеющимися недостатками, именно благодаря самоотверженному труду сотрудников этих органов сегодня на нашей Родине царят стабильность и спокойствие, и мы еще раз выражаем им признательность за преданность и добросовестный труд, и верим, что и впредь они будут с честью и преданностью выполнять свой священный долг – защиту достижений независимости и национально-государственных интересов Таджикистана.

В связи с этим в целях дальнейшего совершенствования деятельности правоохранительных органов и военных структур считаю необходимым выполнение следующих работ:

Первое. Для еще более полного и эффективного использования возможностей конституционного контроля следует усовершенствовать полномочия Конституционного Суда.

Второе. В целях дальнейшего развития и совершенствования судебной власти страны Конституционный Суд, Верховный Суд, Высший экономический суд и Совет юстиции Таджикистана совместно с соответствующими государственными органами должны разработать и представить программу судебно-правовой реформы Республики Таджикистан с учетом современных условий страны.

Третье. Руководителям министерств и ведомств и другим ответственным лицам правоохранительных органов и военных структур поручается обеспечить выполнение поручений Главы государства, определенных на совещании сотрудников правоохранительных органов и военных структур страны.

За годы независимости мы смогли, выбрав принципиально новый путь развития нашей страны, опирающийся на признанные мировым сообществом ценности, заложить основную базу формирования гражданского общества.

Признание комплекса фундаментальных прав и свобод человека и гражданина, в том числе свободы выражения мнений, политического и идеологического плюрализма, многопартийности, непосредственного участия народа в управлении делами государства, открыло путь для реализации требований совершенно нового общества и обеспечило появление элементов гражданского общества.

Мы не раз подчеркивали, что мы все еще находимся в начале этапа демократизации общества и у истоков долгого пути формирования действительно демократического, правового и светского государства.

С полной уверенностью мы можем сказать, что, делая твердые и последовательные шаги на этом пути, нам удалось ввести общество страны в демократическую систему, поскольку, как свидетельствует история, именно этот путь является фундаментом прогресса цивилизованного общества и современного мира.

Одним из наших уникальных достижений на этом пути является подписание Договора об общественном согласии в Таджикистане и создание Общественного совета, что способствовало единству таджикской нации, укреплению мира и стабильности и обретению единой позиции политическими и общественными силами страны.

Свободная деятельность 8 политических партий, 2700 негосударственных общественных объединений, 262 газет, 81 журнала, 22 негосударственных телевидения и радио, 9 информационных агентств является ярким свидетельством соблюдения прав и интересов граждан, политического плюрализма, свободной деятельности средств массовой информации и выражением решительно выбранного нами пути.

Подчеркиваю, что этот процесс необратим, и Таджикистан создаст все необходимые условия для его дальнейшего развития и расширения.

И великая ответственность и человеческая миссия всех нас с вами – депутатов и членов парламента, руководителей и ответственных сотрудников государственных органов, политических партий, общественных объединений, интеллигенции и каждого сознательного и честного человека сегодня заключается в том, чтобы относиться к этому великому историческому делу с серьезной ответственностью перед Родиной, нацией и будущими поколениями.

Дорогие соотечественники!

Как вы знаете, в ноябре текущего года состоятся выборы Президента Республики Таджикистан. В связи с этим важным политическим мероприятием хочу кратко высказать свое мнение.

Прежде всего напоминаю, что мы, как всегда, являемся сторонниками демократических выборов и их свободного и прозрачного проведения.

Для проведения выборов мы имеем все необходимые условия, прежде всего достаточный опыт, благоприятную политическую атмосферу и правовую базу, соответствующую международным стандартам.

Поэтому деятельность всех участников выборов, в том числе политических партий, должна осуществляться открыто, в рамках закона и в соответствии с международными стандартами.

Мы должны своей высокой политической культурой доказать, что любая политическая кампания в нашей стране, в том числе предстоящие выборы Президента, пройдет на высоком уровне и как фактор, объединяющий нацию, будет способствовать национальному единству и дальнейшему укреплению мира и стабильности.

Уважаемые присутствующие!

В последние годы, реализуя ряд программ по социально-экономическому развитию в стране, мы придали новый импульс планомерному развитию национальной экономики и преуспели в том, чтобы в определенной степени улучшить уровень жизни народа.

За последние пять лет валовой внутренний продукт увеличился на 60 процентов или в среднем на 9,4 процента ежегодно, уровень инфляции снизился до 7,1 процента. Также расширение финансовой и налоговой политики способствовало увеличению доходной части государственного бюджета, и этот показатель составил от 12 процентов до 18 процентов от валового внутреннего продукта.

Внешний долг, который в 2000 году составлял 108 процентов по отношению к валовому внутреннему продукту, сейчас составляет всего 31 процент.

Реальная экономика является основным источником доходной части государственного бюджета. Если в 2001 году общий объем бюджета с учетом программы государственных инвестиций составил 600 миллионов сомони, а в 2005 году - более 1,6 миллиарда сомони, то в 2006 году он предусмотрен в объеме 2,2 миллиарда сомони.

Дефицит бюджета за этот период уменьшился в 6 раз и в начале текущего года составил 0,5 процента от валового внутреннего продукта.

Одной из основных целей государственной политики, наряду с развитием экономики, является улучшение качества и уровня жизни народа и обеспечение достойной социальной защиты нуждающихся слоев населения.

В этом направлении реализуются ряд конкретных программ и мер.

Следует отметить, что устойчивое развитие экономики способствовало выводу из состояния бедности четверти населения страны.

Таджикистан является первой страной среди 82 развивающихся государств, которая для достижения Целей развития тысячелетия при поддержке Организации Объединенных Наций разработала основные направления Национальной стратегии развития на 2007-2015 годы. Ее основная цель - внедрение эффективной и прозрачной системы государственного управления, построение гражданского общества и дальнейшее обеспечение устойчивого экономического развития.

Согласно этому документу, в течение следующих 9 лет в нашей стране предусмотрено привлечение иностранных инвестиций на сумму 41,6 миллиарда сомони (13 миллиардов долларов США).

Ее эффективная реализация будет способствовать планомерному и устойчивому социально-экономическому развитию страны, и объем валового внутреннего продукта с учетом роста населения в 2015 году составит более 3 тысяч сомони на каждого человека.

На нынешнем этапе для рациональной реализации Целей развития тысячелетия и экономической политики государства нам необходимо осуществить следующие задачи:

Первое - создание подходящей среды для развития человека, укрепление интеллектуального потенциала, дальнейшее совершенствование демократических принципов и расширение гражданского общества;

Второе - одновременное обеспечение прозрачности их деятельности в процессе реформирования местных исполнительных органов государственной власти, судебной и правоохранительной систем, усиление борьбы с коррупцией и другими нежелательными явлениями в обществе;

Третье - наряду со структурной перестройкой экономики обеспечение быстрого и систематического развития всех ее отраслей;

Четвертое - создание благоприятной атмосферы для роста иностранных и внутренних инвестиций и развития предпринимательства;

Пятое - реализация сбалансированной бюджетной политики, поддержание покупательной способности национальной валюты и постепенное снижение уровня инфляции;

Шестое - дальнейшее совершенствование системы управления и обеспечение прозрачности экономической деятельности для участников экономического рынка;

Седьмое - с учетом экономических интересов усиление экспортного потенциала страны.

Выполнение указанных задач в будущем позволит сохранить рост показателей экономического развития на уровне не менее 7 процентов и на этой основе создать благоприятные условия для реализации принятых программ.

Правительство, с учетом всех элементов рыночной экономики, стремится к расширению свободной экономики и пытается создать надежную основу для защиты частной собственности, расширения договорных отношений, уважения инициативы и деловитости членов общества, а также укрепить позиции Таджикистана в международных экономических отношениях.

Мы должны открыть широкую дорогу всем формам здоровой конкуренции и направить ее на благо общества.

Государство со своей стороны обязано устранить законодательные, административные и бюрократические препятствия на пути инициативной деятельности и поддерживать все благие начинания частного сектора.

С учетом специфических географических особенностей и имеющихся возможностей Таджикистана развитие легкой промышленности, переработки полезных ископаемых, сельскохозяйственной продукции, эффективное использование гидроэнергетических ресурсов, местного сырья, расширение туризма и сферы услуг в стране имеет особое значение.

Существующая система управления и ее структуры должны совершенствоваться в зависимости от требований времени. В современных условиях существуют негативные элементы организации управления, которые способствуют увеличению бюрократических препятствий и приводят к снижению ответственности исполнителей.

Поэтому Правительство в последние годы прилагает усилия для осуществления кардинальной реформы системы государственного управления.

Ее основные цели - повышение эффективности и прозрачности деятельности центральных и местных органов государственной власти, укрепление системы местного самоуправления, обеспечение полной независимости всех ветвей государственной власти, сокращение вмешательства государства в хозяйственную деятельность, усиление борьбы с коррупцией. Проведение указанной реформы требует от соответствующих государственных органов высокой ответственности.

Для реализации государственной политики в сфере промышленности прежде всего необходимо уделить должное внимание анализу существующих производственных мощностей и обеспечению их рационального использования, внедрению современных производственных технологий и передового опыта управления.

В последние годы в сфере промышленности с участием внутренних и иностранных инвесторов функционируют современные предприятия, которые предоставляют возможность для производства широкого спектра конкурентоспособной продукции.

В целях развития легкой промышленности в настоящее время в стране планируется строительство 7 новых совместных предприятий по переработке хлопковолокна и доведению его до конечной текстильной и швейной продукции, существующие текстильные предприятия оснащаются современными технологиями.

Министерствам экономики и торговли, промышленности необходимо совместно с соответствующими министерствами и ведомствами разработать программу полной переработки производимого в стране хлопковолокна на период до 2015 года и представить ее Правительству Таджикистана.

Следует подчеркнуть, что из-за несовершенства механизма исполнения законов и действующих нормативных правовых актов до сих пор некоторые совместные предприятия работают в убыток, что приводит к сокращению объема производства промышленной продукции в стране.

В связи с этим министерствам экономики и торговли, финансов, государственных доходов и сборов, промышленности, сельского хозяйства, юстиции, Государственному комитету по управлению государственным имуществом поручается всесторонне изучить вопрос эффективности деятельности совместных предприятий и других хозяйствующих субъектов, принять действенные меры по обеспечению прибыльности, увению конкурентоспособной продукции и в случае необходимости представить Правительству предложения по внесению изменений и дополнений в действующее законодательство.

Внедрение современных технологий на крупнейшем предприятии страны - Таджикском алюминиевом заводе - дало возможность полностью использовать производственные мощности и повысить качество продукции, а также планомерно увеличивать объем производства.

Вклад предприятия в экономику страны значителен, на нем производится 41 процент объема промышленной продукции страны.

Но вопрос переработки продукции предприятия внутри страны еще не решен, тогда как на внутреннем рынке существует большой спрос на готовую продукцию, произведенную из алюминия, и в то же время за счет этого существуют возможности для значительного увеличения экспортного потенциала страны.

В отношении переработки золота, серебра и поделочных камней также существуют такие проблемы. Для решения существующих в этом направлении проблем Министерству промышленности поручается разработать программу переработки и производства готовой продукции из первичного алюминия, драгоценных металлов и камней и представить ее Правительству.

Также министерствам экономики и торговли, образования, промышленности, Главному управлению геологии Таджикистана поручается в целях дальнейшего развития подготовки специалистов в области геологии и переработки полезных ископаемых представить Правительству свои заключения относительно создания Государственного института геологии и минералогии Таджикистана на базе геологического техникума города Душанбе и горно-металлургического колледжа города Чкаловск за счет сокращения некоторых специальностей, спрос на которые на рынке труда ограничен, и в рамках средств, выделенных на эти специальности, а также приема в него студентов начиная с 2006-2007 учебного года.

Известно, что сельское хозяйство считается основным источником производства продовольствия и промышленного сырья. Обеспечение продовольственной независимости страны и улучшение экономического положения народа страны зависят от планомерного развития сельского хозяйства.

Наряду с определенными достижениями, в прошлом году в производстве ряда сельскохозяйственных продуктов, в том числе хлопка, имеющиеся возможности не были использованы в полной мере. Убыточная деятельность хлопководческих хозяйств привела к еще большему увеличению объема их долга перед инвесторами.

Поэтому Независимой комиссии по урегулированию долгов хлопководческих хозяйств необходимо совместно с международными финансовыми организациями всесторонне проанализировать возникновение долга между хлопководческими хозяйствами и инвесторами и представить Правительству предложения о путях их решения.

Одним из путей улучшения финансового положения сельскохозяйственных хозяйств и создания благоприятных условий для доступа к средствам является залог права землепользования.

Указанная мера может обеспечить своевременный возврат кредитов, предоставленных кредитными организациями и другими источниками.

Для правового регулирования вопроса залога права землепользования целесообразно внести изменения и дополнения в гражданский и земельный кодексы.

В современных условиях износ и непригодность сельскохозяйственной техники создают множество проблем для работников агропромышленного комплекса.

Одним из путей восстановления парков сельскохозяйственной техники и укрепления ее материально-технической базы является налаживание лизинговых отношений.

В связи с этим министерствам экономики и торговли, сельского хозяйства, юстиции и финансов необходимо совместно с Национальным банком разработать и реализовать механизм налаживания лизинговых отношений на основе действующего законодательства страны.

Правительству Таджикистана необходимо наряду с организацией правильной и эффективной реализации Программы восстановления и развития сферы садоводства и виноградарства на 2006-2010 годы и Программы восстановления и дальнейшего развития сферы пчеловодства на 2006-2010 годы в целях расширения переработки сельскохозяйственной продукции и ее экспорта разработать, принять и реализовать Государственную программу развития переработки и экспорта сельскохозяйственной продукции на период до 2015 года.

Планомерное развитие экономики страны невозможно без энергетической независимости и полного обеспечения всех отраслей электроэнергией.

С учетом этого Правительство Таджикистана постоянно стремится обеспечить стабильное развитие энергетической отрасли. В рамках этих целей в последние годы в нашей стране сданы в эксплуатацию гидроэлектростанция "Памир-1" и 26 малых гидроэлектростанций, согласно инвестиционным договорам с компаниями России и Ирана начато строительство крупных гидроэнергетических объектов, в том числе "Рогун", "Сангтуда-1" и "Сангтуда-2".

Наряду с этим Министерству энергетики и компании "Барки точик" поручается в трехмесячный срок разработать и представить Правительству проект специальной долгосрочной Программы строительства каскада малых гидроэлектростанций за счет внутренних и иностранных инвестиций в период 2007-2020 годов.

Следует отметить, что в случае создания Международного гидроэнергетического консорциума и практической реализации перспектив развития энергетической отрасли Таджикистана до 2025 года в стране будет производиться более 80 миллиардов киловатт-часов электроэнергии в год.

Для полного обеспечения внутренних потребностей страны в электроэнергии и ее экспорта в страны региона нам необходимо наряду со строительством гидроэлектростанций также ускорить создание инфраструктуры по ее передаче. В этом отношении прежде всего в 2006 году должно начаться строительство линии электропередачи "Юг-Север", сумма которого составляет 550 миллионов сомони, и в сотрудничестве с международными финансовыми организациями следует ускорить разработку проекта строительства линий электропередачи Рогун-Кабул-Герат-Мешхед и Рогун-Кабул-Исламабад.

В целом для развития энергетической отрасли в нашей стране с учетом привлечения внутренних и иностранных инвестиций предусмотрено более 5 миллиардов сомони. Эффективное использование средств и реализация инвестиционных проектов позволят обеспечить энергетическую независимость Таджикистана в 2009 году.

В то же время следует отметить, что в вопросе эффективной реализации инвестиционных проектов, обеспечения прозрачности закупки материалов и оборудования, импорта электроэнергии, осуществления правильной кадровой политики, снижения непроизводственных затрат в сфере энергетики имеется множество недостатков и упущений.

Правительству и Комитету государственного финансового контроля при Президенте Республики Таджикистан необходимо принять конкретные меры по их устранению, обеспечению качества и прозрачности реальной реализации инвестиционных проектов в сфере энергетики.

Наряду с этим Комитету государственного финансового контроля поручается взять под строгий контроль процесс целевого использования и правильного освоения средств инвестиционных проектов в стране.

С учетом приоритетного развития энергетической отрасли страны министерствам образования, экономики и торговли, финансов, энергетики и компании "Барки точик" поручается представить Правительству предложения относительно создания Государственного энергетического института Таджикистана на базе энергетического колледжа города Курган-Тюбе и при компании "Барки точик".

Привлечение инвестиций требует здоровой среды и благоприятной основы. В связи с этим следует упростить порядок регулирования валютной деятельности, предусмотренный в нормативных правовых актах.

Поэтому министерствам экономики и торговли, финансов, государственных доходов и сборов, юстиции и Национальному банку поручается всесторонне проанализировать существующие в этом направлении препятствия и принять эффективные меры по совершенствованию и упрощению положений нормативных правовых актов, регулирующих инвестиционную деятельность. Также представить Правительству конкретные предложения по дальнейшему упрощению порядка регистрации предприятий и представлению порядка налогообложения предприятий, инвестирующих в приоритетные отрасли экономики.

Одним из основных условий развития экономики является создание современной производственной и социальной инфраструктуры.

С этой целью на сегодняшний день за счет собственных средств и привлечения иностранных инвестиций путем реализации совместных инвестиционных проектов освоено более 3 миллиардов сомони.

В настоящее время в стране на общую сумму более 1,9 миллиарда сомони реализуются 40 инвестиционных проектов, из которых на восстановление инфраструктуры социальных сфер, особенно образования и здравоохранения, направлено более 233 миллионов сомони, на обеспечение населения питьевой водой и реконструкцию оросительных сетей - более 278 миллионов сомони, на развитие сельского хозяйства - 384 миллиона сомони.

В то же время в рамках реализации Декларации Организации Объединенных Наций о Десятилетии "Вода - для жизни", принятой по предложению Таджикистана, Министерству мелиорации и водного хозяйства поручается в шестимесячный срок разработать и представить Правительству проект Программы улучшения положения с обеспечением населения Таджикистана чистой питьевой водой на 2007-2020 годы.

Для вывода Таджикистана из коммуникационного тупика строительство дорог и мостов республиканского и международного значения является одной из стратегических целей Правительства.

Открытие автомобильной дороги Куляб-Хорог-Кулма-Каракорум, автомобильного тоннеля Анзоб, трех мостов на границе между Таджикистаном и Афганистаном, реконструкция дороги Душанбе-Курган-Тюбе-Куляб, а также ускоренное продолжение реконструкции магистрали Душанбе-Нурабад-Джиргаталь-Сарыташ, только на два этапа которой будет израсходовано более 200 миллионов сомони, являются важными достижениями в направлении выхода из коммуникационного тупика и экономического развития страны.

Наряду с этим, в следующем году предполагается завершить строительство крупного международного моста Нижний Пяндж, который свяжет Таджикистан с Афганистаном, Пакистаном, Иранм и портами теплых морей, на сумму 90 миллионов сомони. Также в текущем году начнется реконструкция автомобильных дорог Душанбе-Худжанд-Матча, Айни-Пенджикент, строительство тоннеля Шахристан, сумма строительства которых составляет 820 миллионов сомони, и тоннеля Шаршар. В ближайшем будущем предусмотрено начало строительства дороги Курган-Тюбе - Нижний Пяндж и автомобильных тоннелей Чормагзак и Фахрабад.

Строительство крупных коммуникационных объектов и модернизация существующих дорог находятся под постоянным вниманием Правительства Таджикистана. Для их строительства в 2006-2008 годах с учетом иностранного капитала будет привлечено более 1,5 миллиарда сомони.

Реализация этих целей позволит увеличить транзитный потенциал страны, соединить Таджикистан через международные трансазиатские дороги с портами Пакистана и Ирана и в 2008 году полностью выйти из коммуникационного тупика.

Для достижения этой цели министерствам финансов, экономики и торговли, транспорта и Национальному банку необходимо принять меры по привлечению льготных иностранных кредитов и безвозмездной помощи.

Наряду с созданием условий для автомобильных транспортных связей мы одновременно должны обеспечить развитие воздушного и железнодорожного транспорта. Однако в названных сферах до сих пор существует множество проблем, которые препятствуют повышению уровня обслуживания.

Поэтому необходимо принять меры для улучшения работы железнодорожного транспорта, повышения уровня обслуживания, укрепления транспортных связей страны и использования железных дорог страны в качестве транзитных линий между государствами.

Правительству поручается ускорить решение вопросов реструктуризации Государственного унитарного авиационного предприятия "Таджикистан", обновления парка самолетов в целях улучшения качества услуг клиентам и их соответствия международным стандартам в сфере воздушного транспорта, а также принять меры для скорейшего выхода иностранных авиакомпаний на рынок международных авиационных услуг Таджикистана.

Развитие банковской системы и реализация денежно-кредитной политики играют большую роль в развитии экономики страны.

Общий капитал финансовых организаций, который является важнейшим показателем банковской деятельности и в 2000 году составлял 17,2 процента по отношению к валовому внутреннему продукту, в 2005 году увеличился до 22,3 процента.

Поддержание определенного уровня инфляции, стабилизация курса национальной валюты, устойчивость положения банков и финансовых организаций, в том числе увеличение их числа за счет микрофинансовых организаций, рост депозитов, внедрение новых видов кредитования свидетельствуют об улучшении деятельности банковской системы и денежно-кредитной и валютной политики в стране.

В реализации денежно-кредитной и валютной политики, прежде всего, большую роль сыграла ее координация с налогово-бюджетной политикой.

В целях развития предпринимательства, в том числе поддержки малого и среднего предпринимательства в отдаленных горных районах страны создано более 20 микрокредитных организаций, объем предоставленных ими кредитов совместно с банками страны составил 310 миллионов сомони, и такие шаги будут продолжаться и в будущем.

Следует отметить, что процесс укрепления банковской системы способствовал увеличению числа клиентов финансовых организаций, и объем вложенных ими депозитов только в 2005 году увеличился на 85 процентов и составил 539 миллионов сомони.

В целях защиты прав и интересов вкладчиков и укрепления доверия к банковской системе необходимо внести необходимые изменения в соответствующие законодательные акты в связи с вопросом предоставления информации о вкладчике третьему лицу только на основании решения суда.

Также должны быть приняты действенные меры по регулированию финансового рынка, в том числе упорядочению рынка ценных бумаг, страховых услуг и деятельности негосударственных пенсионных фондов, которые играют важную роль в развитии экономики.

В продолжение действий, с реализацией которых укрепилась банковская система страны, Национальный банк и акционерно-коммерческие банки должны прежде всего принять дополнительные и действенные меры по обеспечению прозрачности банковской деятельности, правильному регулированию ее системы, расширению привлечения иностранных инвестиций в производственные сферы, поддержке частного сектора, предоставлению микрокредитов для развития малого и среднего предпринимательства в отдаленных горных районах, снижению процентных ставок по кредитам, а также повышению уровня банковского обслуживания.

Дальнейшее развитие рыночной экономики зависит от правильной реализации налогово-бюджетной политики. Ее дальнейшее совершенствование, способствующее созданию благоприятных условий для развития частного предпринимательства, привлечению прямых инвестиций, налаживанию правильных отношений налогоплательщиков и налоговых и таможенных органов, будет продолжено.



В целях усиления деятельности налоговых и таможенных органов в настоящее время реализуется инвестиционный проект на общую сумму 64 миллиона сомони, в рамках которого предусмотрена их реконструкция и компьютеризация.

Для обеспечения прозрачности налогообложения и эффективного использования государственных средств необходимо разработать и принять Государственную программу информатизации налоговых, таможенных и финансовых органов страны.

В то же время министерствам государственных доходов и сборов, экономики и торговли, Агентству по стандартизации, метрологии, сертификации и торговой инспекции поручается принять меры по повышению ответственности своих сотрудников в связи с предотвращением контрабанды товаров и усилением контроля за качеством импортной продукции, укреплению дисциплины и соблюдению служебной этики.

Для налаживания эффективного использования средств государственного бюджета, прозрачности его расходной части, совершенствования казначейской системы Правительство и местные исполнительные органы государственной власти должны до 2008 года обеспечить полный переход финансирования на систему электронной связи, дальнейшее улучшение отчетной дисциплины, усиление ответственности руководителей предприятий за бухгалтерский учет и предоставление полной статистической информации, а также приведение бухгалтерской отчетности предприятий в соответствие с требованиями международных стандартов.

В связи с устранением препятствий для быстрого развития частного предпринимательства в настоящее время рассматриваются проекты законов "О проверках деятельности хозяйствующих субъектов" и "О внесении изменений и дополнений в Налоговый кодекс Республики Таджикистан", с принятием которых мы сможем строго и на равных условиях регулировать вопросы налоговых проверок.

Также Правительству Таджикистана поручается в кратчайшие сроки разработать проект Закона "Об амнистии граждан и юридических лиц Республики Таджикистан в связи с легализацией ими имущества" и представить его в Маджлиси намояндагон.

Для развития национальной экономики внешнеэкономические связи играют большую роль. С учетом этого Таджикистан делает твердые шаги в направлении интеграции со всемирными организациями. Пятый год наша страна признана Всемирной торговой организацией в качестве наблюдателя, и продолжаются переговоры о вступлении в эту влиятельную мировую организацию.

В связи с этим Министерству экономики и торговли поручается совместно с соответствующими министерствами и ведомствами принять конкретные меры для устранения всех существующих препятствий, приведения действующего законодательства в соответствие с требованиями многосторонней торговой системы и завершения двусторонних переговоров, а также обеспечить членство Таджикистана в этой организации.

Еще раз подчеркиваю, что формирование рыночной экономики является необратимым процессом, и нашей главной целью в рамках расширения взаимовыгодного сотрудничества с международными финансовыми организациями является ускорение экономических реформ во всех сферах и на этой основе повышение уровня и качества жизни народа Таджикистана.

Уважаемые присутствующие!

Таджикистан согласно Конституции провозглашен социальным государством и обязался создать для каждого человека условия, обеспечивающие достойную жизнь и свободное развитие.

На основе принципа социальной сущности государства возникло совершенно новое отношение между гражданином и государством, целью которого является поэтапное повышение уровня жизни населения страны. Поэтому постепенное решение вопросов социальной жизни страны является одним из приоритетных направлений внутренней политики государства.

В последние несколько лет половина государственного бюджета регулярно направляется на развитие социальных сфер, особенно образования, здравоохранения, социальной защиты населения, повышение качества и уровня жизни граждан путем увеличения заработной платы работников бюджетных сфер, пенсий, стипендий и поддержки малообеспеченных семей с учетом установления компенсационных и других социальных выплат.

Если в 2001 году на социальные сферы было израсходовано более 148 миллионов сомони или 39 процентов бюджета, то в 2006 году эта сумма была доведена до 750 миллионов сомони, что составляет более 50 процентов расходов государственного бюджета.

За счет этого постепенно увеличивается финансирование сфер образования и здравоохранения. В государственном бюджете 2006 года предусмотрено финансирование сфер образования в размере 336 миллионов сомони и здравоохранения - 106 миллионов сомони, что по сравнению с прошлым годом больше соответственно на 86 и 20 миллионов сомони. Финансирование сферы культуры за счет государственного бюджета по сравнению с 2000 годом также увеличилось более чем в семь раз.

Наряду с этим, в 2006-2007 годах за счет безвозмездных средств дополнительно выделяется 60 миллионов сомони на ремонт, оснащение и реконструкцию и строительство образовательных учреждений, а для сферы здравоохранения в целях реализации реформ - 20 миллионов сомони.

Также за последние 5 лет из Резервного фонда Президента на социально-экономическое развитие страны было выделено 70 миллионов сомони, 85 процентов из которых приходится на социальные сферы. В этот период заработная плата работников бюджетных сфер, пенсии, стипендии и различные пособия увеличились в среднем в три раза.

В последующие годы также социальным сферам будет отдаваться больший приоритет, и в государственном бюджете будет предусмотрено увеличение объема финансирования сфер образования и здравоохранения, в том числе согласно программам по совершенствованию структуры оплаты труда их работников.

Следует отметить, что в текущем году доходная часть государственного бюджета по сравнению с 2005 годом увеличилась на 251 миллион сомони, и из этой суммы 160 миллионов сомони, или 64 процента, будет направлено на повышение заработной платы, пенсий и стипендий.

В целях усиления социальной защиты населения согласно Указу Президента Таджикистана с 1 апреля текущего года были увеличены минимальная заработная плата, оклады работников бюджетных организаций и учреждений, пенсии и стипендии.

С учетом экономических возможностей государства мы постоянно принимаем необходимые меры по увеличению минимальной заработной платы, пенсий и пособий, и этот процесс будет продолжен и в будущем.

Для регулирования вопросов оплаты труда и повышения покупательной способности граждан подготовлен проект Концепции оплаты труда, реализация которой предусмотрена в два этапа - в 2006-2009 и 2010-2015 годах.

В настоящее время для поэтапной реформы оплаты труда, устранения диспропорций в размерах оплаты труда отдельных групп работников, сопоставления должностных окладов и в целях повышения эффективности и обеспечения адресности льгот, определенных законодательством, в 2009 году предусмотрена монетизация всех их видов.

Одним из важных направлений социальной политики государства является забота о сиротах, инвалидах, пенсионерах, одиноких престарелых и их социальная поддержка. В настоящее время государственное финансирование детских домов и школ-интернатов на содержание и воспитание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в среднем на каждого человека в месяц составляет 405 сомони, и в последующие годы его объем будет еще увеличен. Государство принимает все меры для того, чтобы эта группа наших граждан не чувствовала себя беспризорной, без опоры и без защиты, поскольку мы не позволим, чтобы они были лишены достойной жизни.

Правительство Таджикистана ежегодно на выплату более 20 видов пособий малообеспеченным семьям и нуждающимся гражданам из государственного бюджета выделяет более 40 миллионов сомони.

Следует отметить, что вопрос социальной защиты инвалидов и участников Великой Отечественной войны всегда находится в центре внимания Правительства. В особенности для повышения пенсий, создания условий для отдыха и лечения и в целом улучшения их жизни принят ряд мер, но все они пока еще не вполне удовлетворительны.

Поэтому с 1 мая текущего года участникам и инвалидам Великой Отечественной войны и одиноким вдовам воинов, погибших на этой войне, в дополнение к их государственным пенсиям должна быть установлена ежемесячная Президентская пенсия в размере 100 сомони.

В целях дальнейшего расширения социальной политики государства в настоящее время готовится проект Концепции социальной защиты населения, которая предусматривает комплекс государственных мероприятий по социальной защите населения на ближайшие годы.

С учетом того, что занятость населения, создание новых рабочих мест и социальная поддержка безработных граждан являются одной из важнейших сторон жизни общества, был принят Закон Республики Таджикистан "О содействии занятости населения", на основе которого разрабатываются и поэтапно реализуются на практике государственные программы содействия занятости населения.

В период 1992-2005 годов Правительством Таджикистана по этому вопросу было разработано и реализовано 12 программ, в рамках которых было создано 800 тысяч рабочих мест. Обретение рабочих мест и источников дохода тысячами сельских жителей, которое произошло на основе предоставления в их распоряжение 75 тысяч гектаров земли, было одним из серьезных шагов государства.

Тем не менее, мы хорошо понимаем, что меры, принимаемые Правительством в этой сфере, пока еще недостаточны.

В связи с этим в качестве очередной задачи Правительству поручается в целях совершенствования государственной политики содействия занятости населения и охвата занятостью трудоспособного населения внутри страны разработать и обеспечить реализацию Долгосрочного плана создания рабочих мест, Концепции занятости населения на 2007-2015 годы и Национальной программы поддержки и развития малого и среднего предпринимательства.

Основной целью государственной политики в сфере трудовой миграции и социально-правовой защиты граждан Республики Таджикистан, временно работающих за рубежом, является регулирование перемещений, предотвращение незаконной миграции и утверждение законности в процессе миграции.

Принятие Программы трудовой миграции граждан Республики Таджикистан за рубеж на 2006-2010 годы станет важным фактором решения этой проблемы.

В частности, подписание и ратификация Соглашения между Таджикистаном и Россией о трудовой деятельности и защите прав наших граждан в Российской Федерации и граждан Российской Федерации в Республике Таджикистан предоставляет широкие возможности для регулирования трудовой миграции.

В связи с этим Министерству труда и социальной защиты населения и другим соответствующим государственным структурам необходимо принять меры для непосредственной реализации плана занятости населения и трудовой миграции по профессиональной подготовке рабочих кадров путем профессионального обучения и организованной отправки граждан за рубеж.

Также министерствам иностранных дел, внутренних дел, труда и социальной защиты населения поручается принять и реализовать конкретные меры по защите прав трудовых мигрантов Таджикистана в других странах, особенно в Российской Федерации.

Следует отметить, что на своих последних встречах с представителями молодежи, работниками образования, женщинами и интеллигенцией мы всесторонне проанализировали и рассмотрели основные проблемы развития указанных других социальных сфер, определили в этом направлении перспективы и важные задачи, и принимаем все необходимые меры для их реализации.

Потому что устойчивость развития общества без развития науки и образования, культуры, охраны здоровья человека, а укрепление экономического, политического и социального потенциала страны без активного участия женщин и молодежи трудно представить.

Поэтому вы - уважаемые народные депутаты, должны разрабатывать, совершенствовать и принимать законодательные акты, которые будут способствовать планомерному и целенаправленному развитию социальных сфер.

Уважаемые члены Маджлиси милли и

депутаты Маджлиси намояндагон!

Наша внешняя политика была логическим продолжением комплексной и многогранной стратегии государства и его соответствующих структур за годы независимости страны, центральной и принципиальной целью которой является обеспечение национальных интересов, прежде всего свободы, независимости, безопасности, стабильности, благоприятных условий для прогресса, развития и процветания Таджикистана как самостоятельного субъекта новой системы международных отношений.

С акцентом напоминаю, что реализация региональной и международной стратегии Таджикистана протекает в крайне чувствительных, сложных и быстроменяющихся условиях мира начала XXI века, процессы и тенденции которого оказывали и будут оказывать глубокое и возрастающее влияние на содержание эволюции социального бытия страны и нашего народа.

Все мы являемся свидетелями расширения и развития глобализации как явного феномена современности. Глобализация сочетает в себе как огромные возможности для прогресса, так и серьезные угрозы для жизни человечества.

В конкретных исторических условиях Таджикистана процесс глобализации и связанные с ним тенденции из-за следующих основных факторов могли бы оказать долгосрочное негативное воздействие на судьбу Родины и нашего народа.

Во-первых, формирование Таджикистана происходило в условиях жесточайшего политического и идеологического кризиса, а затем гражданской войны и проблем постконфликтного периода, отсутствия дееспособных структур и механизмов управления государством и обществом, а также множества социально-экономических проблем и иностранного вмешательства.

Во-вторых, наше молодое независимое государство одновременно с созданием и укреплением основ конституционного, политического и управленческого строя во всех сферах, прежде всего в секторе экономики, было вынуждено пойти на фундаментальные реформы, что естественно обостряет социальные процессы и создает благоприятную почву для широкой деятельности внутренних политических сил и попыток влияния различных региональных и международных кругов и групп.

В-третьих, глобализация, как и везде, создала серьезную угрозу для нашей национальной самобытности и идентичности, высоких нравственных и духовных ценностей, национального облика и характера. По этой причине наши постоянные и решительные усилия по их защите стали приоритетным направлением внутренней и внешней деятельности молодого государства Таджикистан и потребовали комплекса широких мер.

В-четвертых, в результате воздействия специфических аспектов глобализации деятельность террористических, экстремистских кругов и контрабанда наркотиков, которые ранее имели относительно ограниченные масштабы, значительно расширилась, и эти явления превратились в серьезные глобальные угрозы.

И молодо независимый Таджикистан на передовой линии противостояния им оказался под сильным давлением. Несмотря на внутренние проблемы и разрушительное воздействие известной региональной ситуации, мы заняли принципиальную и решительную позицию против этих угроз и в меру своих возможностей оградили свою страну и безопасность и стабильность региона и даже мира от их катастрофических последствий. Жизнь доказала правильность и истинность нашей позиции.

В-пятых, глобализация не смогла способствовать лучшему балансу отношений и большей стабильности международной системы и не преуспела в устранении потенциальной угрозы столкновения цивилизаций, что представляет собой относительно серьезную угрозу для всех государств и стран, в первую очередь молодых государств.

Другой важной тенденцией, оказавшей возрастающее влияние на реализацию наших национальных интересов и целей, стал развивающийся процесс регионализма, в особенности в экономических отношениях.

Комплекс объективных и субъективных факторов, прежде всего стремительное сокращение жизненных и стратегических ресурсов, в частности источников сырья для энергетики и других видов топлива, постоянно растущий спрос на жизненно необходимые и природные средства стали причиной того, что существующая международная конкуренция и противоречия приобрели относительно новый уровень и содержание.

Эта угроза очевидна для региона Центральной Азии, так как он обладает огромными жизненными и экономическими богатствами и крайне важным геостратегическим и геополитическим положением. Естественно, что основные мировые державы стремятся к присутствию и обеспечению своей роли в нашем регионе.

Эти основные тенденции современного мира и связанные с ними процессы вызывают необходимость ответственного понимания и конструктивного продвижения глобальных интересов.

В таких условиях налаживание взаимовыгодного международного сотрудничества ради снижения и устранения основных глобальных угроз - терроризма, экстремизма, контрабанды и незаконного оборота наркотиков, транснациональной преступности, а также экологических и техногенных катастроф является важнейшим направлением совместных действий человеческого сообщества. Предотвращение крайне опасных последствий других современных тенденций, прежде всего "столкновения цивилизаций", также является одной из важнейших задач человечества.

По нашему мнению, главный ключ к успеху мирового сообщества заключается в разработке и реализации всеобъемлющей стратегии и практическом участии всех государств в решении указанных жизненно важных общечеловеческих проблем и тем самым в обеспечении глобальных интересов.

Глубокое осознание связи национальных интересов с требованиями современного мира побудило нас к активному участию в решении важнейших глобальных вопросов.

Наша деятельность в организации и действиях международной коалиции по борьбе с терроризмом, конструктивные и последовательные усилия по созданию глобального антинаркотического союза и, в частности, историческая инициатива Таджикистана по реализации программы Международного десятилетия действий "Вода для жизни" на 2005-2015 годы, которая была поддержана более чем 140 государствами мира и успешно реализуется на мировом уровне в рамках различных программ, являются яркими примерами нашего практического участия в решении насущных проблем жизни человечества.

Указанные процессы и тенденции превратили другой важнейший глобальный вопрос - максимальное усиление и укрепление международной системы - в жизненную и историческую необходимость. На наш взгляд, решение этого вопроса возможно только при обеспечении неприкосновенности и признании регулирующей роли принципов и норм международного права, прежде всего соблюдения суверенитета государств и равноправия субъектов межгосударственных отношений, уважения и почитания высоких общечеловеческих ценностей и конструктивного сотрудничества.

Обеспечение центральной роли Организации Объединенных Наций при содействии и конструктивном сотрудничестве региональных и межрегиональных организаций, всех государств и стран является важным условием достойной реализации этого дела.

При разработке и реализации комплексной и выверенной стратегии внешней политики в период независимости, особенно в последние годы, мы учитывали эти тенденции, процессы и другие важные аспекты быстро меняющегося мира и постоянно стремились на должном уровне обеспечить стратегические и текущие интересы нашей Родины и нашего народа в рамках политики "открытых дверей".

Восстановление и сбалансированное развитие дружественных связей и взаимовыгодного сотрудничества с Российской Федерацией, Соединенными Штатами Америки и Китайской Народной Республикой являются великим и историческим достижением этой стратегии.

Наши всесторонние связи с Российской Федерацией в результате активных усилий обеих сторон превратились в стратегическое партнерство, носящее сбалансированный характер и всеобъемлющее содержание долгосрочных национальных интересов обеих стран. В последние годы, особенно в 2005 году, они получили новое расширение и укрепление.

Прежде всего, хочу подчеркнуть высокий уровень политических отношений, что является важным фактором развития стратегического двустороннего политического, военного, информационного сотрудничества и сотрудничества в сфере безопасности, а также в рамках Организации Договора о коллективной безопасности.

Постепенное возрождение ценных научных, культурных и гуманитарных связей является важным явлением, а Дни нашей древней культуры в России осенью 2005 года стали его историческим событием. Необходимо последовательно развивать тесное научно-техническое сотрудничество и широко использовать его достижения.

Важнейшим плодом нашего стратегического партнерства является развивающееся экономическое сотрудничество двух стран. В 2005 году началось строительство гидроэлектростанций Рогун и Сангтуда-1. В целом общий объем российских инвестиций в ближайшие годы составит 2,5 миллиарда долларов. В то же время следует подчеркнуть, что существуют огромные и практически неограниченные возможности для взаимовыгодного сотрудничества в энергетическом комплексе, машиностроении, легкой промышленности и других производственных секторах, инфраструктуре, которые должны быть активно мобилизованы.

Широкие связи и развивающееся сотрудничество с Соединенными Штатами Америки - одно из важных достижений внешней политики нашего независимого государства. Наши политические связи развиваются в рамках двусторонних и многосторонних документов, постепенно охватывая новые сектора и сферы.

Наше партнерство в борьбе с терроризмом, контрабандой наркотиков и другими глобальными угрозами ценно для региональной и глобальной безопасности и стабильности. В частности, наше пограничное сотрудничество и сотрудничество в сфере безопасности позволили укрепить наши силы на этом пути.

Необходимо, чтобы в борьбе с глобальными угрозами принципиальная и сбалансированная позиция и впредь сохранялась и укреплялась.

Мы являемся сторонниками расширения экономического сотрудничества, особенно в строительстве крупных и выгодных гидроэнергетических и инфраструктурных объектов, а также в других сферах с этим великим государством.

И отрадно, что эта наша позиция в последнее время поддерживается официальными представителями Соединенных Штатов Америки.

Следует сказать, что в 2002-2005 годах сумма безвозмездной технической и гуманитарной помощи Соединенных Штатов Америки составила 193,6 миллиона долларов, что вызывает благодарность.

Дружественные отношения с нашим великим соседом Китайской Народной Республикой являются важным историческим достижением независимого Таджикистана. Высокий уровень доверия и сотрудничества двух дружественных стран позволил найти политическое и правовое решение пограничного вопроса, остававшегося нерешенным веками.

Это обстоятельство активно способствовало укреплению независимости нашей любимой страны и в то же время создало благоприятные условия для широкого и дружественного пограничного сотрудничества, быстрого развития экономических связей, регионального и международного партнерства.

Мы считаем конструктивное политическое и экономическое сотрудничество двух стран важным фактором укрепления безопасности и благоприятной атмосферы сотрудничества в регионе, а также усиления международной стабильности.

В этом отношении следует отметить, что в результате активных и конструктивных усилий России, Китая и других стран-членов Шанхайская организация сотрудничества превратилась во влиятельную организацию, обладающую эффективными механизмами борьбы с серьезными глобальными угрозами, обеспечения стабильности и безопасности и широкого регионального сотрудничества.

Развитие взаимовыгодных и современных связей с развитыми западными странами, прежде всего Францией, Германией, Великобританией, Италией, а также государствами Восточной и Юго-Восточной Европы, является важным направлением нашей внешней политики. С абсолютным большинством из них протекают конструктивные политические связи, быстро растет торговый обмен, и доля нашего экспорта преобладает.

Несмотря на это, уровень экономического, инфраструктурного, информационного и научно-технического сотрудничества пока остается низким и не отвечает нашим текущим и долгосрочным интересам.

Мы имеем практическую возможность обеспечить высокий уровень сотрудничества с отдельными странами Европы и Европейским Союзом как специфической и влиятельной единицей международных отношений.

На другом важном направлении внешней политики - широких и взаимовыгодных связях со странами-членами Содружества Независимых Государств, прежде всего странами Евразийского экономического сообщества и Организации Договора о коллективной безопасности, достигнуты значительные успехи. Это в первую очередь касается наших отношений с соседними странами Центральной Азии.

Сегодня широкое и фундаментальное региональное экономическое сотрудничество приобрело жизненно важное значение. В особенности, строительство инфраструктурных объектов, в первую очередь линий электропередачи, современных магистралей, гидроэлектростанций, производственных, инвестиционных и финансовых учреждений, выгодно всем странам.

Наш регион обладает огромными ресурсами и может стать практически самодостаточным в энергетическом, топливном и продовольственном отношении.

По нашему мнению, региональное сотрудничество в Центральной Азии нуждается в качественно новом и современном уровне, что мы неоднократно подчеркивали. Сегодня эта необходимость официально отмечается и профильными институтами Организации Объединенных Наций, и великими державами мира.

Ярким примером этого является Доклад Программы развития Организации Объединенных Наций о человеческом развитии в Центральной Азии.

В нем подробно рассмотрены различные сферы и направления регионального сотрудничества и справедливо подчеркнута необходимость устранения созданных препятствий, обеспечения "границ с человеческим лицом", всестороннего сотрудничества и взаимодействия стран региона, укрепления безопасности и стабильности, более широкого и конструктивного содействия международного сообщества.

Их полная реализация позволит увеличить темпы экономического роста в 2 раза, и Центральная Азия за короткий исторический срок превратится в динамичный и быстро развивающийся регион мира. Для этого нужна только и исключительно политическая воля.

В реализации нашей региональной и международной стратегии установление и укрепление дружественных связей, широкое взаимовыгодное сотрудничество с Ираном, Афганистаном, Индией и Пакистаном занимали и занимают крайне важное место.

Наши отношения с единой по языку и культуре страной - Исламской Республикой Иран - в последние годы значительно развились и охватили основные сферы и сектора.

В особенности развивающееся экономическое сотрудничество значительно повысит уровень этих отношений: завершение программы тоннеля Анзоб, строительство гидроэлектростанции "Сангтуда-2" и других жизненно важных объектов станут явным символом плодотворного и ценного сотрудничества двух дружественных стран, обладающих общими вечными ценностями, и ценным практическим вкладом в региональное сотрудничество.

Формирование наших отношений с соседним Афганистаном происходило в крайне сложных и тяжелых политических условиях этой страны.

С поражением экстремистского режима, постепенным обеспечением стабильности и безопасности и, в частности, возрождением необходимых структур этой многострадальной страны, была создана благоприятная основа для всесторонних связей.

Несмотря на это, наше сотрудничество в борьбе с контрабандой наркотиков, обеспечении стабильной пограничной безопасности, поощрении деятельности экономических субъектов и социально-культурных структур и особенно целенаправленной реализации предложенных нами экономических программ нуждается в высоком и современном уровне.

Возрождение и расширение широких связей с Индией являются важным достижением нашей внешней политики. В условиях быстрого экономического развития Таджикистана и Индии постепенно создаются необходимые условия для нового уровня экономического, технического и технологического сотрудничества, прежде всего в сфере использования передовых компьютерных и информационных сетей.

За относительно короткий срок мы наладили конструктивные и полезные связи с Пакистаном. Надеемся, что реализация наших программ сотрудничества, прежде всего в сферах гидроэнергетики и инфраструктуры, будет способствовать большему укреплению этих связей.

Республика Таджикистан с начала своей независимости установила полезные связи и сотрудничество с Турецкой Республикой, которые постепенно приобрели высокое содержание. В ходе диалога на высшем уровне в январе текущего года был подписан ряд крайне важных документов о широком сотрудничестве двух стран и их субъектов, реализация которых постепенно обеспечит высокий и всеобъемлющий уровень двустороннего сотрудничества.

По нашему мнению, широкое и взаимное сотрудничество стран Центральной Азии с Западной и Южной Азией идет на благо всех народов и стабильности и прогресса наших стран.

Таджикистан преуспел в установлении хороших политических связей с арабскими государствами, прежде всего с Саудовской Аравией, Египтом, Объединенными Арабскими Эмиратами, Кувейтом, Бахрейном и Тунисом. Но уровень нашего экономического сотрудничества пока не отвечает долгосрочным интересам и имеющимся возможностям. В этом направлении наши соответствующие структуры и ведомства должны прилагать активные и плодотворные усилия.

В реализации плодотворного сотрудничества и современного уровня исламского мира велика роль различных исламских организаций и институтов, в частности Организации Исламская Конференция.

Мы четко и открыто изложили свое целостное видение принципов, путей и механизмов обеспечения нового уровня сотрудничества ради прогресса всех мусульманских стран и достойной жизни каждой мусульманской семьи на третьем внеочередном саммите Организации Исламская Конференция в благословенной Мекке в декабре 2005 года, которое получило широкую и всестороннюю поддержку.

Начавшееся нами сотрудничество с развитыми и быстро развивающимися странами Восточной и Юго-Восточной Азии - Японией, Республикой Корея, Сингапуром, Малайзией, Индонезией, Таиландом - расширяется и углубляется, но его более высокий уровень требует последовательных усилий.

Возрастающая роль межгосударственных организаций и различных международных субъектов является важным явлением конца XX и начала XXI века.

Мы считаем их роль важной в регулировании и направлении широких международных связей.

Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организация Исламская Конференция, Организация Североатлантического договора и множество межрегиональных и региональных организаций способны активными усилиями в реализации программных целей, обеспечении соблюдения законных и уставных принципов, сбалансированной и конструктивной позиции, взаимодействии с заинтересованными странами и Организацией Объединенных Наций сыграть ценную роль в обеспечении безопасности, благоприятной атмосферы для сотрудничества и прогресса.

Наше развивающееся и плодотворное сотрудничество с международными социальными, культурными и гуманитарными институтами, прежде всего с ЮНЕСКО, является еще одним важным результатом, достойным символом которого стало торжественное проведение Дня Таджикистана в ЮНЕСКО.

На наш взгляд, конструктивный диалог культур и цивилизаций и широкие гуманитарные связи являются специфической необходимостью этого чувствительного этапа человеческой истории.

Расширение деятельности международных неправительственных социальных, культурных и благотворительных организаций и институтов является явным и очевидным феноменом нынешнего этапа. Наши отношения с ними конструктивны.

В то же время необходимо, чтобы эти организации и институты действовали в соответствии с требованиями закона и своими уставными нормами и способствовали развитию связей и конструктивного сотрудничества.

В целом, принципиальная и последовательная разработка и реализация всесторонне обоснованной и выверенной международной стратегии с учетом высших целей и интересов Родины и в то же время их координация и сочетание с глобальными потребностями и интересами стали причиной формирования и превращения независимого Таджикистана в самостоятельного, активного и уважаемого члена мирового сообщества.

Это тысячелетнее национальное чаяние и бесценное историческое достижение. И наша жизненная и священная задача состоит в том, чтобы всесторонне усилить и укрепить его и обеспечить светлое будущее Родины.

Анализ текущих и долгосрочных процессов и тенденций показывает, что обеспечение наших национальных интересов будет происходить в более сложных и динамичных региональных и международных условиях.

Эта реальность требует, чтобы государство, страна и наш народ шли в ногу со временем, обрели точное и полное познание и с ответственностью и осознанностью, политической дальновидностью и бдительностью, прозорливостью, осторожностью и в полной мере патриотизма прилагали ежедневные усилия для реализации долгосрочных национальных целей и задач на региональном и глобальном уровнях.

Соответствующие структуры, прежде всего Министерство иностранных дел, должны стремиться к тому, чтобы наша стратегия приобрела четкий и ясный прагматичный и открытый характер, а текущая деятельность Министерства, посольств и различных представительств страны практически оказывала активное и действенное содействие укреплению международных позиций Таджикистана, стабильному развитию экономики страны и расширению влияния и авторитета наших великих национальных ценностей.

Дорогие соотечественники!

Сегодня Таджикистан как независимое и суверенное государство, планируя свою внутреннюю и внешнюю политику на ближнюю и дальнюю перспективу, как полноправный член мирового сообщества уверенно продвигается вперед в соответствии с долгосрочными политическими, экономическими, социальными и духовными целями.

Мы смогли за короткий исторический промежуток времени при поддержке славного народа страны и честных сынов нации, а также при бескорыстном сотрудничестве всех слоев населения, в том числе вас - уважаемых народных депутатов, предпринять огромные созидательные дела и, несмотря на существующие проблемы и препятствия, наметить путь на грядущие десятилетия.

Шаг за шагом двигаться вперед и закладывать фундамент будущего с сегодняшнего дня - это веление времени и требование нового века. Ибо мировое сообщество и цивилизованные страны мира в век научно-технической революции движутся вперед с космической скоростью.

Мы с вами не должны отставать от мчащегося поезда века и должны придать нашей любимой Родине, которая является поистине раем на земле, современный облик, возрастающий экономический потенциал и стабильное техническое и технологическое развитие и процветание.

В этом мире, полном противоречий и жесткой глобальной конкуренции, держать в своих руках свою сегодняшнюю и завтрашнюю судьбу, защищать полную независимость и национальную государственность, обеспечивать безопасность страны и спокойствие общества, быть в состоянии отстаивать интересы нации требует от нас с вами выполнения великих дел и стратегических программ на следующие десятилетия.

В связи с этим мы, исходя из имеющихся материальных и финансовых возможностей, поставив перед собой судьбоносные стратегические цели – энергетическую независимость, продовольственную независимость, выход из коммуникационного тупика, обеспечение планомерного развития экономики, последовательную социальную политику, укрепление безопасности и спокойствия страны и гражданского общества, хотим вывести нашу любимую и священную Родину – Таджикистан в ряды передовых стран мира.

Те дела, которые мы с вами совершили и совершим в будущем, в сравнении с быстрым прогрессом нового века и достижениями цивилизованных стран мира, пока еще малы.

Народ страны ожидает от нас с вами больших результатов и достижений и решения важных жизненных проблем - дальнейшего повышения заработной платы и пенсий, пособий, создания новых рабочих мест, бесперебойного обеспечения электроэнергией и газом, улучшения системы обслуживания, строительства жилых домов и новых современных объектов, укрепления верховенства закона, искоренения преступности и повышения уровня жизни.

Ради реализации этих важных и судьбоносных для общества целей мы с вами должны мобилизовать весь потенциал и возможности, быть ответственными и самоотверженными, с чистыми руками и горячим сердцем, высоким чувством патриотизма и осознанием гражданского и сыновнего долга выполнять возложенные на нас задачи, воодушевлять членов общества и вести их к благоустройству нашей любимой Родины.

Более того, шагать в ногу со временем и требованиями цивилизованного общества требует от каждого руководителя, депутата, специалиста, ответственного работника всех уровней государственного управления, словом, от каждого честного сына нации, десятикратных усилий и преданного и заботливого отношения к сегодняшней и завтрашней судьбе Родины.

Мы с вами должны постоянно опираться на народ и быть рядом с передовиками фронта созидания и строительства. Таджикский народ от природы обладает твердой решимостью, волей и великой созидательной и творческой силой.

Вы сами являетесь свидетелями того, что, несмотря на множество проблем, молодое государство Таджикистан именно при поддержке народа страны всего за пятнадцать лет независимости достигло ряда значительных успехов.

Сейчас миссия каждого из нас состоит в том, чтобы закрепить эти достижения, направить славный народ Таджикистана к благополучному и мирному будущему и добиться того, чтобы наша любимая страна последовательно и твердо шла к будущим победам, и голос независимого Таджикистана звучал на международной арене еще громче.

Повторно напоминаю, что путь нашего нового государственного строительства и государственности за пятнадцать лет независимости был полон проблем и препятствий, но мы преодолели его благодаря твердой воле народа страны, поддержке духа великих предков и созидательной и творческой решимости честных сынов нашей нации.

Имею полную уверенность, что свободная, гордая, древняя и цивилизованная таджикская нация может совершить еще более великие дела ради процветающего будущего и развития своей земли предков.

Как я отметил в начале сегодняшнего послания, в этом году народ Таджикистана будет отмечать свои великие исторические праздники - 15-летие Государственной независимости, Год чествования арийской цивилизации, 2700-летие древнего города Куляб. Мы полностью уверены, что эти священные национальные даты и праздники будут способствовать расширению и укреплению самосознания, национального единства, гордости, патриотизма каждого гражданина независимого Таджикистана и в то же время станут поводом для еще большего благоустройства и украшения нашей Родины предков.

Указанные праздники также направят нашу нацию к глубокому осознанию одной неоспоримой истины: в условиях, полных противоречий и перемен времени, только сплоченный и единый народ и государство, обладающие самосознанием, национальной гордостью, могут уберечь себя от разобщенности.

Пусть твердая решимость, воля и созидательная сила нашего любимого народа направляют нас к будущим свершениям и новым победам!

Пусть наш любимый Таджикистан с передовой системой государственности и специфическим национальным обликом займет свое место в ряду цивилизованных стран мира!

Желаю всем вам и всему народу нашей любимой страны на этом трудном, но славном пути твердого духа, новых сил и возрастающих успехов.
