Послание Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона Маджлиси Оли Республики Таджикистан
15.04.2009 12.00
город Душанбе


Дорогие соотечественники!
Уважаемые члены Маджлиси милли и
депутаты Маджлиси намояндагон!
Уважаемые присутствующие!

Нынешнее Послание Президента высшему законодательному органу представляется на этапе и в условиях, когда весь мир охвачен тяжелым финансово-экономическим кризисом, который оказывает свое негативное влияние на развитие всех стран мира, в том числе и Таджикистана.

В этой связи, прежде всего, следует отметить, что Таджикистан за последние годы, то есть до наступления кризисного периода в мировой экономике, вступил в стадию устойчивого экономического развития и достиг значительных успехов в улучшении уровня и качества жизни населения.

В частности, в прошлом году, несмотря на продолжительные и беспрецедентные зимние холода, маловодье и засуху, острую нехватку электроэнергии и рост цен на топливо и продовольствие, экономические показатели страны приобрели позитивную тенденцию, валовой внутренний продукт увеличился на 8 процентов по сравнению с 2007 годом, а его рост за последние пять лет составил 46 процентов.

В 2008 году валовой внутренний продукт на душу населения вырос на 35 процентов по сравнению с 2007 годом, основные капиталовложения увеличились на 77 процентов, а иностранные инвестиции – на 15 процентов. Годовой уровень инфляции снизился в 1,7 раза и составил 11,8 процента.

Также годовой доход населения увеличился на 34 процента, средняя заработная плата каждого работника – на 28 процентов, средний размер пенсии – почти в 2 раза; заработная плата работников здравоохранения увеличилась на 60 процентов, науки, культуры и учреждений социальной защиты – на 50 процентов, образования и других бюджетных сфер – на 40 процентов, заработная плата сотрудников правоохранительных органов и военных структур была увеличена почти в 2 раза; в течение года в целом было создано более 104 тысяч, а за последние пять лет – более 510 тысяч новых рабочих мест.

Для стабильного социально-экономического развития страны в этот период выполнение задач, вытекающих из прошлогоднего Послания, заложило реальную основу.

В их рамках был реализован ряд конкретных мер, и на необходимом уровне были обеспечены макроэкономическая стабильность, социальная защита населения, развитие приоритетных отраслей, поддержка реального сектора экономики, предпринимательства и создание благоприятного инвестиционного климата.

В целях обеспечения развития социально-экономических сфер страны за счет бюджетных средств в прошедшем году было израсходовано более 5 миллиардов сомони, что по сравнению с 2007 годом больше на 1 миллиард 600 миллионов сомони, или на 47 процентов.

Мы хорошо знаем свои ресурсы и возможности, и хорошо осознаем, что должны сделать и какие препятствия устранить для достижения намеченных целей.

Поэтому в нынешнем Послании, в целях сохранения устойчивого социально-экономического развития страны, я хотел бы высказать свои соображения о текущем состоянии экономики страны, путях максимально возможного снижения негативного влияния мирового финансово-экономического кризиса.

Признаки влияния финансового кризиса на нашу экономику ощущались еще в четвертом квартале прошлого года.

Снижение темпов роста мировой экономики и падение спроса на наши экспортные товары (в том числе хлопок и алюминий) привели к падению цен на них от 30 до 50 процентов и сокращению поступления иностранной валюты в страну.

Признаки влияния финансового кризиса на нашу экономику более отчетливо проявились в первом квартале текущего года. Одним из них является невыполнение квартального плана доходной части государственного бюджета, что произошло впервые за последние восемь лет.

Хотя рост валового внутреннего продукта в первом квартале 2009 года составил более трех с половиной процентов, предварительный анализ показывает, что в текущем году реальный рост валового внутреннего продукта несколько снизится по сравнению с прогнозируемыми показателями.

Правительство с первых дней начала влияния кризиса на экономику страны приняло ряд безотлагательных мер и постоянно работает над оперативным решением существующих проблем и вопросов.

Антикризисная комиссия Правительства разработала план первоочередных мероприятий и начала его практическую реализацию, в рамках которого в текущем году в целях поддержки государственного бюджета за счет международных финансовых организаций привлечено более 280 миллионов сомони грантовых средств, и продолжаются переговоры о привлечении других дополнительных средств.

Также для поддержки платежного баланса и денежной системы страны за счет Международного валютного фонда будет привлечено 300 миллионов сомони.

В целях ускорения экономических реформ и обеспечения устойчивого социально-экономического развития страны Правительству и Национальному банку необходимо укреплять свое сотрудничество с международными финансовыми организациями, в том числе с Международным Валютным Фондом, Всемирным Банком, Азиатским Банком Развития, Исламским Банком Развития, Европейским Банком Реконструкции и Развития и другими международными финансовыми организациями.

Также Правительство, учитывая продолжение финансового кризиса и его превращение в всеобъемлющий экономический кризис, используя имеющиеся возможности и ресурсы, должно разработать план дополнительных антикризисных мер на краткосрочный период и реализовать выполнение следующих задач:

- обеспечение макроэкономической стабильности, что включает в себя необходимые меры в направлении денежно-кредитной и налогово-бюджетной политики;

- развитие реальных секторов экономики, в том числе малого и среднего предпринимательства;

- создание благоприятных условий для привлечения как можно большего объема инвестиций;

- создание новых рабочих мест, поддержка рынка труда и привлечение в него как можно большего числа безработных;

- обязательное обеспечение мер по социальной поддержке населения в условиях экономического кризиса.

Руководителям министерств и ведомств, особенно Министерству финансов, Налоговому комитету, Таможенной службе, исполнительным органам государственной власти областей, городов и районов поручается в соответствии с нынешним состоянием экономики принять безотлагательные меры по исполнению государственного бюджета, обеспечить поступление всех видов налогов и обязательных платежей.

Наряду с этим, проанализировать и рассмотреть действующие налоговые льготы и представить Правительству страны обоснованные заключения об их эффективности.

Сложившаяся ситуация обязывает Правительство страны рассмотреть вопрос о пересмотре материальных и финансовых ресурсов с целью их направления в приоритетные отрасли, и представить свои предложения в Маджлиси намояндагон о внесении соответствующих изменений в Закон «О Государственном бюджете Республики Таджикистан на 2009 год».

Подчеркиваю, что обязательства государства в сфере социальной защиты населения, выплаты заработной платы, повышения окладов в сферах образования, здравоохранения и других социальных сферах, выплаты пенсий, стипендий, компенсаций и других социальных пособий, независимо от сложившейся ситуации, будут обеспечиваться в полном объеме.

В направлении эффективного и целевого использования бюджетных средств и обеспечения строгой финансовой дисциплины Министерство финансов совместно с министерствами и ведомствами, местными исполнительными органами государственной власти и бюджетными организациями должно определить реальные расходы республиканского и местных бюджетов и контролировать использование бюджетных средств.

Также руководителям всех органов государственного управления и других бюджетных организаций и учреждений поручается принять необходимые меры по предотвращению второстепенных расходов на хозяйственные нужды, ремонт, покупку оборудования и транспорта, служебные командировки, увеличение штатных единиц, мероприятия, которые в нынешних условиях не являются приоритетными, расточительство и другие расходы.

Финансовая политика требует действительно серьезных реформ, и они должны осуществляться в рамках специальной программы. На ее основе должны быть обеспечены реформы управления государственными финансами, прозрачность, эффективность и строгий контроль доходной и расходной частей государственного бюджета, улучшение процесса формирования бюджета и налоговая реформа. Поэтому необходимо усилить реализацию Единой стратегии управления государственными финансами.

В последние годы Правительство страны осуществило ряд мероприятий для повышения заинтересованности реального сектора экономики.

Ставки налога на прибыль и социального налога были снижены с 35 до 25 процентов, налога с продаж хлопкового волокна – с 25 до 10 процентов, строительство энергетических объектов, предприятий по конечной переработке хлопкового волокна, ввоз современного производственного оборудования и технологий, сельскохозяйственной техники, в том числе для хлопководческого сектора, были освобождены от таможенных и налоговых платежей, ставка подоходного налога с физических лиц была снижена с 25 до 13 процентов.

Для привлечения инвестиций и развития малого и среднего предпринимательства предусмотрено множество льгот, в сельском хозяйстве введено единое налогообложение дехканских и фермерских хозяйств. Также хлопководческий сектор был освобожден от получения каких-либо лицензий.

Тем не менее, вопросы повышения эффективности производства, социальной защиты населения, создания новых рабочих мест зависят от эффективной деятельности реального сектора экономики и развития малого и среднего предпринимательства, и он нуждается в государственной поддержке.

В целях предотвращения влияния финансово-экономического кризиса, создания благоприятной среды и стимулирования отечественных и иностранных инвестиций, а также диверсификации экспорта товаров, целесообразно предоставление дополнительных налоговых льгот для отечественных производителей и малого и среднего предпринимательства.

В этой связи Правительству поручается разработать и представить соответствующие нормативные правовые акты о снижении ставки налога на добавленную стоимость с 20 до 18 процентов, налога на прибыль с 25 до 15 процентов и устранении других препятствий в налогообложении. Также для налогоплательщиков, осуществляющих деятельность по упрощенной системе, повысить максимальный порог валового дохода с 600 тысяч сомони до 800 тысяч сомони.

Учитывая важную роль банковской системы, ее дальнейшая поддержка с использованием экономических рычагов должна продолжаться. Для реализации эффективной денежно-кредитной политики и обеспечения развития банковской системы считается необходимым совершенствование нормативных правовых актов, связанных с усилением контроля за деятельностью кредитных организаций в сфере управления активами и обязательствами, обеспечением ликвидности, снижением уровня банковских рисков, все эти меры направлены на устойчивость банковской системы страны.

В целях обеспечения развития малого и среднего предпринимательства, внедрения современных технологий, увеличения объема производства отечественной продукции, повышения экспортного потенциала страны и на этой основе создания новых рабочих мест Национальному банку и коммерческим банкам необходимо и в текущем году увеличить объем и количество кредитов.

За последние два года общая сумма выданных кредитов достигла с 2 миллиардов 300 миллионов до 4 миллиардов 800 миллионов сомони, а количество заемщиков – со 180 тысяч до 400 тысяч человек, что все еще мало.

Кредиты, выданные банками для развития малого и среднего предпринимательства, в прошлом году увеличились на 62 процента, и за три месяца текущего года также имеют тенденцию к увеличению.

Несколько дней назад во время встречи с руководителями Национального банка и коммерческих банков страны они заявили, что, несмотря на влияние мирового финансового кризиса, они увеличат объем предоставления кредитов по сравнению с прошлым годом до 25 процентов, что, безусловно, заслуживает поддержки.

Коммерческим банкам и небанковским кредитным организациям рекомендуется, в связи со снижением уровня инфляции, пересмотреть процентные ставки по предоставляемым кредитам и направить имеющиеся средства больше на поддержку реального сектора экономики, особенно производственного предпринимательства. Кроме того, целесообразно упростить процесс кредитования и его документооборот.

В целях дальнейшей поддержки банковской системы Национальному банку поручается снизить процентную ставку по кредитам, предоставляемым банкам, с 12 до 10 процентов и норму обязательных резервов – с 10 до 8 процентов, и принять необходимые меры для обеспечения ликвидности банков.

Также обеспечивать ежедневный контроль финансового состояния коммерческих банков и при необходимости принимать соответствующие меры.

Коммерческим банкам следует уделить серьезное внимание вопросам привлечения капитала, увеличения объема кредитования, особенно для развития производственного предпринимательства и обеспечения возврата выданных кредитов.

В направлении укрепления экономического потенциала страны все большее значение приобретает совершенствование инвестиционной политики и максимальное привлечение инвестиций. В рамках реализации совместных инвестиционных проектов в настоящее время в стране реализуется более 60 проектов на общую сумму 6 миллиардов 400 миллионов сомони.

На основе государственных инвестиционных проектов и прямых инвестиций первостепенное значение будет придаваться вопросам полного обеспечения потребностей страны в электроэнергии и развитию ее инфраструктуры.

В связи с этим считается необходимым определить порядок участия граждан и отечественных предприятий и организаций в строительстве гидроэлектростанций и инфраструктурных объектов с учетом вопросов их стимулирования. Правительство страны должно принять конкретные меры для улучшения показателей международных рейтингов и создания благоприятного инвестиционного климата в стране, а также обеспечить своевременное выполнение соответствующих мер.

Наряду с этим, учитывая большой приток иностранного капитала в национальную экономику, Правительству и парламенту страны необходимо принять конкретные меры по вопросу присоединения к соответствующим международным актам о защите прав инвесторов.

По предложению Консультативного совета при Президенте по улучшению инвестиционного климата Правительством были одобрены и направлены на рассмотрение в Маджлиси намояндагон проекты законов «О внесении изменений и дополнений в Закон «Об акционерных обществах», «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Таджикистан «О банкротстве» и «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Таджикистан «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».

Следует отметить, что принятие этих трех законов окажет положительное влияние на улучшение показателей международного авторитета Таджикистана в сфере ведения предпринимательской деятельности, будет способствовать привлечению как можно большего объема иностранных инвестиций и стимулированию населения к предпринимательству.

В связи с этим, прошу вас - народных депутатов, как можно скорее рассмотреть данные документы.

Также соответствующие структуры Правительства страны должны активизировать прозрачную систему управления государственными активами, провести инвентаризацию государственной собственности и создать ее единую базу данных.

Кроме того, разработать новую, эффективную и прозрачную систему подготовки к продаже каждого учреждения и объекта, и для повышения эффективности деятельности приватизированных предприятий и обязательств инвесторов должно быть обеспечено постоянное изучение и контроль ответственности новых собственников.

Поддержка малого и среднего предпринимательства является одним из основных направлений экономической политики нашего государства. Поэтому в целях поддержки и дальнейшего развития малого и среднего предпринимательства, ликвидации необоснованных проверок и создания благоприятных условий для привлечения инвестиций с июля 2008 года Указом Президента на все виды проверок субъектов малого и среднего предпринимательства был объявлен мораторий сроком на два года.

Также Агентству по государственному финансовому контролю и борьбе с коррупцией поручено в течение текущего года воздержаться от проверок финансовой деятельности частного сектора.

Но эту поддержку не следует рассматривать только как льготу, поощрение или материальную помощь. В некоторых случаях это необходимо, но самое главное то, чтобы искусственные административные барьеры и коррупция были как можно скорее устранены.

В первую очередь, мы должны решить вопросы упрощения процедур открытия и ведения предпринимательской и коммерческой деятельности.
Поэтому упрощение административных правил в отношении субъектов предпринимательства является важной задачей. В этом направлении должны быть изменены как законодательная база, так и мышление чиновников.

Мы должны осознавать, что развитие малого и среднего предпринимательства – это увеличение рабочих мест и, в целом, эффективный путь решения многих социальных вопросов.

Анализ показывает, что система лицензирования в нашей стране все еще остается сложной. Принцип «единого окна» должен стать реальностью в отношениях с предпринимателями, и на этом пути должны быть созданы условия, чтобы каждый предприниматель и каждый желающий гражданин мог в кратчайшие сроки зарегистрировать документы, связанные со своей предпринимательской и коммерческой деятельностью, и приступить к работе.

В целях дальнейшего упрощения правил государственной регистрации хозяйствующих субъектов приемлемо внедрение нового метода регистрации, то есть уведомительного характера. Этот способ взаимодействия повысит уровень взаимного доверия между государственными структурами и предпринимательством.

Настало время упорядочить положения о получении любых разрешений путем принятия соответствующего закона, сохранив только те разрешения, которые направлены на обеспечение безопасности жизни и здоровья граждан и экономической безопасности страны.

Поэтому Правительству поручено с широким участием представителей частного сектора, неправительственных организаций и Общественного совета в кратчайшие сроки разработать специальную программу улучшения предпринимательской среды и обеспечить ее практическую реализацию.

Наряду с этим, от предпринимателей и каждого достойного гражданина нации требуется, чтобы в условиях мирового финансово-экономического кризиса производством конкурентоспособной продукции, внедрением современных производственных технологий и созданием новых рабочих мест, а также своевременной уплатой налогов и других социальных платежей, они с высоким чувством ответственности перед государством и обществом обеспечивали выполнение своих обязательств.

Уважаемые присутствующие!

Мировой финансово-экономический кризис обязывает нас подвергнуть модернизации и реконструкции реальную экономику страны. Поскольку мировой опыт развития реальной экономики требует установленной системы, которая включает неуклонный рост производства продукции с высокой добавленной стоимостью в валовом внутреннем продукте.

В такой ситуации полагаться только на силу рынка нецелесообразно. Правительство должно уделять больше внимания уровню реальной экономики и активно приступить к диверсификации экономики.

В первом квартале текущего года в нашей стране объем производства промышленной продукции по сравнению с аналогичным периодом 2008 года снизился на 8,2 процента.
Одной из причин спада промышленного производства является нехватка электроэнергии, поскольку промышленность как энергоемкая отрасль была вынуждена функционировать в режиме жесткой экономии электроэнергии.

В этот период снизился объем производства продукции легкой, химической и цветной металлургии, строительной и пищевой промышленности. При этом использование производственных мощностей существующих предприятий все еще находится на низком уровне. В частности, в прошлом году 12 процентов промышленных предприятий не функционировали.

Хотя в процессе реформирования промышленного сектора в последние годы было принято множество программ развития отдельных отраслей, таких как программы добычи и переработки драгоценных камней и металлов, развития легкой промышленности, полной переработки первичного алюминия, хлопкового волокна и тому подобных, и в прошлом году начало работу около 140 промышленных предприятий и на них было создано 3700 новых рабочих мест, однако указанные программы до сих пор не выполнены на должном уровне.

Учитывая такую ситуацию, Министерству энергетики и промышленности, местным исполнительным органам государственной власти необходимо принять безотлагательные меры по устранению имеющихся в этой сфере недостатков и проблем.

В настоящее время для развития горнодобывающей и легкой промышленности, особенно полной переработки первичного алюминия, хлопкового волокна и другой сельскохозяйственной продукции, а также расширения производства экспортной продукции в стране начато строительство нескольких предприятий и их оснащение современными технологиями.

В первом квартале текущего года, с учетом возобновивших работу предприятий, начали функционировать более 90 новых предприятий. Сейчас предприятия отрасли имеют возможность обеспечить работой 14 тысяч человек.
 
За последние пять лет на развитие стратегических отраслей страны, в том числе энергетики, транспорта, коммуникаций, сельского хозяйства и обеспечение продовольственной безопасности, из всех источников государственного финансирования было направлено более 7 миллиардов сомони.

Кроме того, в ближайшие три года их финансирование увеличится на 50 процентов, и предполагается выделение более 10 миллиардов сомони. Поддержание экономического роста на устойчивом уровне, обеспечение выполнения различных программ социально-экономических сфер, вытекающих из Национальной стратегии развития на период до 2015 года, зависит от решения энергетических проблем страны, и в этом направлении должны быть выполнены следующие задачи:

Во-первых, строительство малых, средних и крупных электростанций, линий электропередачи и создание единой энергетической системы страны.

Во-вторых, путем ремонта и модернизации гидроэнергетических объектов и восстановления их мощностей, а также сетей передачи электроэнергии и газа, переход к использованию энергосберегающих технологий и обеспечение системного развития энергетической отрасли.

В-третьих, с использованием всех ресурсов и возможностей и привлечением внутренних и иностранных инвестиций в течение ближайших трех лет полностью обеспечить потребности страны природным газом собственного производства и в течение четырех лет – электроэнергией, и на этой основе обеспечить энергетическую независимость Таджикистана.

В настоящее время Правительство проводит всю необходимую работу по восстановлению существующих энергетических мощностей и строительству новых объектов отрасли, а также привлечению иностранных инвестиций для реализации энергетических проектов.

В то же время продолжается интенсивное строительство Рогунской, Сангтудинской-1 и Сангтудинской-2 гидроэлектростанций; в ближайшие месяцы будет полностью сдана в эксплуатацию электростанция Сангтуда-1; строительство электростанция Сангтуда-2 будет завершено в 2011 году.

В течение последних лет в стране построено и сдано в эксплуатацию 150 малых гидроэлектростанций, в результате чего значительно улучшилось обеспечение электроэнергией населения отдаленных горных районов.

В рамках Государственной программы строительства малых электростанций в первом квартале текущего года было построено и сдано в эксплуатацию 15 электростанций, и быстрыми темпами продолжается строительство еще 26 малых электростанций. До конца года в целом будет построено и сдано в эксплуатацию 50 малых электростанций.

В настоящее время продолжается модернизация Нурекской гидроэлектростанции, которая функционировала без ремонта 36 лет, с затратами 450 миллионов сомони, и эта работа будет полностью завершена в течение ближайших пяти лет.

Следует подчеркнуть, что восстановление и полная модернизация электростанций Нурека, Кайраккума и Яванской теплоэлектроцентрали позволят получить в стране более 400 мегаватт дополнительных электрических мощностей, что в два раза больше производственной мощности электростанции «Сангтуда-2».

В настоящее время начаты подготовительные работы по модернизации каскада электростанций на реках Вахш и Варзоб, и после их полного завершения производственная мощность указанных электростанций увеличится дополнительно на 70 мегаватт.

Наряду с этим, Министерство энергетики и промышленности, Компания «Барки Точик» совместно с отечественными и иностранными компаниями изучают вопросы строительства электростанций «Нурабад-1», «Нурабад-2», Санобод, Айни и Шуроб, а также новой теплоэлектроцентрали с использованием угля в городе Душанбе, и продолжают разработку их технико-экономического обоснования.

В целях создания единой энергетической системы страны строительство 200-киловольтной линии электропередачи «Лолазор - Хатлон» полностью завершено в 2008 году, а строительство 500-киловольтной линии электропередачи «Юг - Север», которая будет протянута на расстояние 386 километров, будет завершено за полтора года до срока, то есть к концу текущего года.

Относительно перспектив развития газовой отрасли и использования ее ресурсов следует сказать, что продолжается сотрудничество по проведению геологоразведочных работ с 15 отечественными и иностранными компаниями и предприятиями на 87 нефтегазовых месторождениях и площадях.

В 2008 году в Хатлонской области два города - Курган-Тюбе и Сарбанд и три района были обеспечены газом собственного производства. Также в сотрудничестве с отечественными и иностранными компаниями на нефтегазоносных площадях вокруг города Душанбе и Хатлонской области интенсивными темпами продолжаются геологоразведочные работы.

В целях максимального удовлетворения потребностей страны в газе и стабилизации состояния его сетей, соответствующие структуры совместно с внутренними и иностранными инвесторами должны принять необходимые меры по восстановлению и введению в эксплуатацию существующих газовых скважин и геологической разведке других месторождений.

Другим важным направлением обеспечения энергетической безопасности является широкое использование нетрадиционных и возобновляемых источников энергии.

Об этом вопросе я высказывался в прошлогоднем Послании и сейчас еще раз подчеркиваю, что в целях обеспечения эффективной деятельности всех отраслей национальной экономики и удовлетворения потребностей потребителей в электрической и тепловой энергии, Министерство энергетики и промышленности, Государственный комитет по инвестициям и управлению государственным имуществом совместно с другими соответствующими министерствами и ведомствами страны должны принять конкретные меры по широкому использованию источников производства энергии, в том числе угля, которым Таджикистан очень богат, а также других возобновляемых источников энергии.

Мы и впредь будем прилагать усилия для достижения нашей стратегической цели - обретения энергетической независимости страны, чтобы гидроэнергетические ресурсы страны максимально использовались на благо народа страны и региона.

В условиях рыночной экономики и особенно мирового финансово-экономического кризиса большое значение имеет налаживание рационального и экономного использования энергетических ресурсов, прежде всего электроэнергии, газа и воды, в соответствии с ресурсами и возможностями страны.

Настало время всеми возможными путями и способами предотвратить напрасные траты и потери электроэнергии, природного газа, тепла и воды. Ибо жизнь требует, чтобы мы во всем были экономными.

Мы должны уделить серьезное внимание культуре использования и экономии электроэнергии, газа и воды. В развитых странах мира, в том числе в Европе, такую «энергетическую культуру» пропагандируют в школах с раннего возраста.

Или же в Соединенных Штатах Америки и странах Европейского Союза путем принятия специального закона поэтапно запрещается продажа ламп, потребляющих много электроэнергии.

Использование современных энергосберегающих ламп снижает расход электроэнергии до 5 раз и, кроме того, срок их службы больше в 8-10 раз.

Также хотел бы напомнить об опыте Дании. В последние два десятилетия путем реализации программы энергосбережения и повышения культуры ее использования эта страна смогла без дополнительных затрат энергетических ресурсов удвоить объем своего валового внутреннего продукта.

Большинство из вас осведомлены об энергетическом кризисе 70-х годов прошлого века в странах Америки, Европейского Союза, Канаде и Японии. Эти страны смогли в результате разъяснительной работы с населением в короткие сроки снизить потребление электроэнергии от 4 до 14 процентов.

Дефицит электроэнергии в нашей стране составляет 4,5 миллиарда киловатт-часов в год, и одним из путей снижения его остроты является широкое внедрение использования энергосберегающего оборудования.

В вопросе экономного использования электроэнергии хочу обратить ваше внимание и внимание славного народа Таджикистана на результаты, которые могут быть достигнуты лишь при реализации одного мероприятия, то есть замены нынешних ламп на энергосберегающие.

Сегодня в стране бытовых потребителей электроэнергии насчитывается более одного миллиона, то есть семей. Анализ показывает, что если каждое хозяйство в среднем использует 8 штук нынешних ламп общей мощностью 800 ватт в течение суток в среднем по 12 часов, то в течение года общий расход населения в целом составит 3 миллиарда 620 миллионов киловатт-часов.
В случае использования 8 энергосберегающих ламп в год общие расходы населения составят 506 миллионов киловатт-часов.
То есть при замене нынешних ламп на энергосберегающие экономия электроэнергии только за счет населения страны составит 3 миллиарда 120 миллионов киловатт-часов, что равно производственной мощности гидроэлектростанции мощностью 810 мегаватт.
Кроме того, в стране есть группа пользователей электроэнергии, то есть производственные и непроизводственные предприятия, бюджетные организации и учреждения и коммерческие предприятия, количество которых достигает 33 тысяч.
Наряду с этим следует отметить, что в стране сегодня зарегистрировано 241 тысяча малоимущих семей, и за счет государственного бюджета им выплачивается компенсация за коммунальные услуги.
В случае обеспечения каждой малоимущей семьи 8 энергосберегающими лампами общие затраты составят 25 миллионов сомони. При использовании нынешних ламп объем потребляемой электроэнергии составляет 845 миллионов киловатт-часов, а при налаживании использования энергосберегающих ламп ее объем составит 101 миллион киловатт-часов, то есть разница составит 744 миллиона киловатт.
В такой ситуации малоимущие семьи в течение года смогут в целом сэкономить 44,5 миллиона сомони.
В условиях, когда в нашей стране потери электроэнергии в год составляют 2 миллиарда 900 миллионов киловатт-часов (в 2008 году более 3 миллиардов киловатт-часов), использование энергосберегающего оборудования будет способствовать снижению потерь электроэнергии в сетях.
То есть таким образом 241 тысяча малоимущих семей заплатят на 45 миллионов сомони, а население страны в целом – на 187 миллионов сомони меньше.
С учетом решения указанных проблем необходимо, чтобы:
1. Правительство, министерства и ведомства и другие организации и учреждения, независимо от форм собственности, до конца 2009 года на всей территории страны внедрили полное использование энергосберегающих электрических ламп.
2. Исполнительные органы государственной власти областей, городов и районов широко наладили разъяснительную работу среди населения и до конца года обеспечили переход организаций, учреждений и коммерческих предприятий на энергосберегающие лампы.
3. Министерства финансов, энергетики и промышленности, труда и социальной защиты населения и Компания «Барки Точик» до октября текущего года приняли необходимые меры по обеспечению малоимущего населения энергосберегающими электрическими лампами.
4. Соответствующие министерства и ведомства рассмотрели вопрос поэтапного запрета на ввоз ламп накаливания и представили конкретные предложения Правительству по данному вопросу.
5. Учитывая важное значение вопроса и в целях реализации указанных мероприятий, создать компетентную правительственную комиссию в составе экспертов соответствующих министерств и ведомств.
6. Министерства экономического развития и торговли, энергетики и промышленности, Государственный комитет по инвестициям и управлению государственным имуществом в течение 2009-2010 годов обеспечили строительство и сдачу в эксплуатацию двух предприятий по производству энергосберегающих ламп.
7. Комитет по телевидению и радио при Правительстве Республики Таджикистан наладил бесплатное освещение вопросов, связанных с мероприятиями по экономии электроэнергии.
Учитывая опыт развитых стран, в Таджикистане также к работе по энергосбережению должны быть привлечены квалифицированные специалисты, должно быть налажено использование современного энергосберегающего электрооборудования, технических средств производства и передачи электроэнергии.
Поэтому министерствам энергетики и промышленности, экономического развития и торговли необходимо в целях снижения потерь электроэнергии, природного газа и воды разработать программу эффективного использования энергетических ресурсов и энергосбережения на 2009-2015 годы и представить ее Правительству.
Как известно, другой стратегической целью нашего государства является полный вывод страны из коммуникационного тупика. Поскольку развитие коммуникационной инфраструктуры считается важным фактором экономического прогресса.
В последние годы Правительством с использованием значительных бюджетных средств и иностранных инвестиций в этом направлении проделано много работы. В настоящее время в целом строятся и реконструируются 1 тысяча 200 километров автомобильных дорог, 14 километров туннелей, 93 моста и 5 километров противолавинных сооружений.
В целях строительства и реконструкции автомобильных дорог, туннелей и мостов реализуются инвестиционные проекты на сумму 2 миллиарда 200 миллионов сомони. В их рамках в текущем году будет досрочно завершена реконструкция 354-километровой автомобильной дороги Душанбе – Бустон - Чанак, и интенсивными темпами продолжается строительство и реконструкция автомобильной дороги Душанбе – граница Кыргызской Республики протяженностью 400 километров.
Наряду с этим, для реализации 5 проектов, связанных с реконструкцией 380 километров дорог, продолжаются подготовительные работы.
В целом, в ближайшие три года дорожная отрасль будет профинансирована в объеме 2 миллиардов сомони, и к празднованию двадцатилетия государственной независимости наша страна будет полностью выведена из коммуникационного тупика.

В связи с этим, Правительству необходимо принять необходимые меры по строительству инфраструктуры, выводящей Таджикистан из коммуникационного тупика, ее адаптации к международным стандартам и поддержанию в хорошем состоянии, а также внедрению механизмов самофинансирования.
Нынешнее состояние мировой экономики обязывает нас эффективно использовать современные механизмы для повышения уровня и качества обслуживания в сфере транспорта и связи. В этом процессе необходимо также придать серьезный импульс развитию сферы воздушного транспорта.
С этой целью и в рамках реформы данной отрасли в прошлом году ее структура была модернизирована. Нам необходимо также привести инфраструктуру аэропортов и авиационную отрасль в соответствие с потребностями национальной экономики и международными стандартами.
Наряду с этим, необходимо увеличить количество рейсов самолетов отечественных и иностранных компаний, создать необходимые условия для повышения уровня и качества обслуживания воздушного транспорта, обеспечения безопасности и снижения стоимости услуг.
С учетом этих задач Министерству транспорта и коммуникаций и Государственному унитарному предприятию "Международный аэропорт Душанбе" необходимо в целях приведения аэропорта города Душанбе в соответствие с современными стандартами обеспечить строительство и сдачу в эксплуатацию нового терминала на сумму 140 миллионов сомони до сентября 2011 года.
Уровень обслуживания железнодорожного транспорта также должен быть приведен в соответствие с современными требованиями, ситуация с грузовыми и пассажирскими перевозками должна быть улучшена, а их тарифы должны стать реальными.
С учетом этого Правительству необходимо разработать и реализовать план модернизации Государственного унитарного предприятия "Таджикская железная дорога". Также Министерство транспорта и коммуникаций, Государственное унитарное предприятие "Таджикская железная дорога" наряду с укреплением материально-технической базы железнодорожного транспорта должны ускорить строительство железной дороги Душанбе - Курган-Тюбе протяженностью 46 километров, которое началось накануне праздника Навруз.
Уважаемые присутствующие!
Другой важнейшей отраслью национальной экономики является аграрный сектор, от уровня развития которого в основном зависит продовольственная безопасность страны. В прошлом году общий объем производства сельскохозяйственной продукции в стране увеличился на 8 процентов.
Но наряду с этим некоторые производственные показатели отрасли, обеспечение продовольственной безопасности и создание новых рабочих мест все еще не являются удовлетворительными, а вопросы эффективного использования воды и земли нуждаются в серьезном улучшении.
Потому что уровень зависимости потребительского рынка страны от импорта основных продуктов питания все еще остается высоким. Для обеспечения продовольственной безопасности необходимо увеличение объема производства основных продуктов питания, и для удовлетворения продовольственных потребностей населения страны должна быть укреплена материально-техническая база сельскохозяйственных предприятий.
В целях эффективной реализации программ развития сельского хозяйства, восстановления его инфраструктуры, ирригационных сетей и управления водными ресурсами, закупки техники, семян и минеральных удобрений за последние пять лет из всех источников государственного финансирования было израсходовано 2 миллиарда сомони.
С этой целью и в текущем году за счет государственного бюджета и инвестиционных проектов будет направлено более 700 миллионов сомони.
В результате практической реализации программ развития различных секторов сельского хозяйства и принятия других эффективных мер производство сельскохозяйственной продукции и ее экспорт значительно увеличились.
За последние пять лет из нашей страны был экспортирован один миллион тонн свежих фруктов, сухофруктов и овощей на общую сумму более 800 миллионов сомони, что все еще очень мало по сравнению с имеющимися возможностями. Потому что экспортный потенциал аграрного сектора нашей страны в настоящее время используется не полностью.
Поэтому Министерству сельского хозяйства и Академии сельскохозяйственных наук, руководителям местных исполнительных органов государственной власти необходимо принять конкретные меры по широкому использованию высокоурожайных сортов зерновых культур, овощей и картофеля, а также развитию садоводства и виноградарства для обеспечения внутреннего рынка и повышения экспортного потенциала страны, и обеспечить своевременную реализацию правительственных отраслевых программ.
В этом направлении создание лизинговых центров сельскохозяйственной техники во всех районах является одним из важных дел. Наряду с этим, Министерству экономического развития и торговли совместно с Министерством сельского хозяйства, Государственным комитетом по инвестициям и управлению государственным имуществом необходимо серьезно изучить вопрос производства экспортируемой сельскохозяйственной продукции и, с целью широкого налаживания их выращивания, разработать специальную программу и представить Правительству страны.
Несмотря на то, что наши аграрии в некоторых направлениях достигли значительных успехов, производство одной из основных культур, то есть хлопка, в нашей стране из года в год сокращается.
Основной причиной низких показателей хлопководческого сектора является не отвечающая требованиям форма его финансирования, снижение заинтересованности хлопкоробов в конечных результатах, низкое качество семян, плодородие земель, ухудшение их мелиоративного состояния и непригодность оросительных сетей.
В 2008 году на поддержку сельскохозяйственной отрасли за счет средств государственного бюджета было выделено 140 миллионов сомони, которые через отечественные банки были предоставлены в кредит дехканским хозяйствам, особенно хлопководческим. В текущем году также с целью предоставления аграриям льготного кредита сроком на полтора года из государственного бюджета выделено 180 миллионов сомони.
Министерствам экономического развития и торговли, сельского хозяйства и другим соответствующим министерствам и ведомствам поручается определить пути решения вопроса долгов хлопкосеющих хозяйств и их дальнейшей поддержки, и принять меры по этому поводу.
Министерству сельского хозяйства, Академии сельскохозяйственных наук необходимо совместно с другими министерствами и ведомствами и исполнительными органами государственной власти областей, городов и районов принять необходимые меры по повышению урожайности хлопка и путям превращения данной отрасли в прибыльную.
Руководители исполнительных органов государственной власти областей, городов и районов должны воздерживаться от необоснованного вмешательства в деятельность дехканских хозяйств и принять соответствующие меры по обеспечению аграриев техникой, семенами и минеральными удобрениями.
Также министерствам сельского хозяйства и образования, а также исполнительным органам государственной власти областей, городов и районов поручается впредь категорически воздерживаться от привлечения школьников и студентов к полевым работам, особенно к сбору хлопка.
Одним из путей создания рабочих мест для сельского населения и тем самым снижения уровня безработицы и бедности является освоение залежных земель и орошение новых земель. В настоящее время в стране 57 тысяч гектаров земель выведены из оборота.
Если к посевным работам на каждом гектаре будут привлечены четыре человека, 230 тысяч сельского населения будут обеспечены работой. Кроме того, если с каждого гектара будет получено по 20 центнеров урожая, в целом по стране объем сельскохозяйственной продукции увеличится на 100 тысяч тонн.
Для освоения новых земель наряду со средствами республиканского бюджета, также должны широко использоваться средства местных бюджетов и внутренних и иностранных инвесторов.
Кроме того, необходимо сформировать рынок сертификатов на землю и его эффективную деятельность, придать новый импульс процессу внедрения рыночных отношений, эффективному использованию воды и земли, расширению повторного посева культур.
В связи с этим, министерствам сельского хозяйства, мелиорации и водных ресурсов, Агентству по землеустройству, геодезии и картографии, Академии сельскохозяйственных наук совместно с соответствующими министерствами и ведомствами, исполнительными органами государственной власти областей, городов и районов необходимо принять решительные меры по укреплению законодательной базы нового этапа реформы сельскохозяйственной отрасли, обеспечению ее исполнения, вовлечению новых земель в сельскохозяйственный оборот, ежегодному доведению площади повторного посева культур до 200 тысяч гектаров.
Следует помнить, что это один из путей лучшего обеспечения населения продовольствием собственного производства и надежной защиты продовольственной безопасности страны.
Также следует подчеркнуть, что устойчивость производства сельскохозяйственной продукции связана с рациональным и эффективным использованием водных ресурсов страны.
В современных условиях нехватки воды в регионе, последствий засух и маловодья и влияния изменения климата на основной источник водных ресурсов Центральной Азии - ледники Бадахшана, необходимо изучить новые принципы управления водными ресурсами на основе бассейновых и интегрированных механизмов управления и рассмотреть возможность их внедрения.
В связи с этим, министерствам мелиорации и водных ресурсов, экономического развития и торговли, Государственному комитету по инвестициям и управлению государственным имуществом необходимо разработать инвестиционные проекты по освоению новых земель, улучшению мелиоративного состояния земель и экономному использованию воды для отдельных регионов страны, и принять эффективные меры по привлечению иностранных и внутренних инвестиций.
Пользуясь случаем, еще раз обращаюсь ко всему славному народу Таджикистана, особенно к дехканам, предпринимателям аграрного сектора, жителям сел и тем, кто имеет в своем распоряжении клочок пахотной земли, чтобы в условиях мирового финансово-экономического кризиса, маловодья и засухи, охвативших многие страны мира, наладив рациональное и эффективное использование земли и воды, они внесли свой достойный и патриотический вклад в защиту продовольственной безопасности страны.
Уважаемые депутаты!
Возможности государства в направлении реализации социальной политики на основе устойчивого экономического развития страны постепенно расширяются. В течение нескольких последних лет нам удалось с использованием имеющихся ресурсов решить ряд социальных вопросов и снизить уровень бедности населения на 30 процентов.
За последние пять лет в социальные сферы было направлено 4 миллиарда 900 миллионов сомони. Эти показатели являются одним из важных результатов социальной политики нашего государства за последние годы.
И сегодня, несмотря на то, что возможности государства ограничиваются в связи с условиями мирового экономического кризиса, мы уделяем особое внимание вопросам создания необходимых условий для развития жизненно важных сфер общества – науки и образования, культуры, здравоохранения и социальной защиты населения, и еще раз подчеркиваем, что, несмотря на возникшие трудности, мы отдаем приоритет этим сферам.
В бюджете текущего года общий объем расходов на социальные сферы и пенсионное обеспечение предусмотрен в размере 2 миллиардов 600 миллионов сомони или 44 процентов общего объема бюджета, что по сравнению с 2008 годом больше на 1 миллиард 300 миллионов сомони или 56 процентов.
В рамках предусмотренных средств с 1 июля текущего года заработная плата работников здравоохранения, учреждений социальной защиты населения и культуры будет увеличена на 30 процентов, а с 1 сентября заработная плата работников науки и образования - на 15 процентов.
Модернизацию и прогресс экономики невозможно обеспечить без развития науки и образования и их поддержки.
Суть государственной политики в сфере образования должны составлять вопросы внедрения мировых стандартов в систему образования, подготовки квалифицированных специалистов, отвечающих требованиям рынка труда. Потому что уровень развития того или иного государства, прежде всего, зависит от эффективной деятельности высококвалифицированных кадров в различных сферах.
Образование как судьбоносная сфера общества объявлено одним из приоритетных направлений в системе социальной политики государства, и для его реформирования и развития с первых дней независимости постоянно уделяется особое внимание и забота.
За этот период в сфере образования произошли значительные изменения в части строительства новых учебных заведений и их реконструкции и восстановления, в частности, было построено и реконструировано 854 школы, в результате чего было создано 253 тысячи посадочных мест.

Сегодня в стране функционируют 145 лицеев, гимназий и школ для одаренных детей, в которых обучаются более 67 тысяч учащихся, в том числе 25 из них являются частными школами. Количество высших профессиональных учебных заведений увеличено с 13 до 28 единиц, а число студентов – с 70 тысяч до 160 тысяч человек, что по сравнению с периодом до независимости больше в два и два с половиной раза соответственно.
Согласно Программе компьютеризации общеобразовательных учреждений страны более 3100 школ были обеспечены 25 тысячами компьютеров, и 675 тысячам учащихся была предоставлена возможность изучать компьютерную технику.
В рамках указанной программы завершена компьютеризация учебных заведений Горно-Бадахшанской автономной области, районов Раштской долины, некоторых городов и районов Согдийской и Хатлонской областей и города Душанбе.
Уровень обеспеченности высших учебных заведений страны компьютерной техникой, общее количество которой сегодня достигло почти восьми тысяч единиц, также постепенно улучшается. В настоящее время в высших учебных заведениях в среднем один компьютер приходится на 17 студентов, а в Таджикском государственном медицинском университете – на 9 человек.
В свою очередь, Министерству образования необходимо ускорить обучение современным технологиям в общеобразовательных, профессиональных, средних специальных и высших учебных заведениях, а также процесс вхождения в мировое образовательное пространство.
Правительство страны в целях обучения и воспитания просвещенного и квалифицированного поколения, достойного и верного добрым традициям предков, а также приближения системы образования в стране к мировым стандартам, расширяет реформу сферы образования и поэтапно ее реализует.
С этой целью в прошлом году была принята Государственная программа строительства, ремонта и реконструкции школ на 2008-2015 годы, общая сумма которой составляет 590 миллионов сомони. В ее рамках в стране будет построено, отремонтировано и реконструировано более 800 школ.
Для подготовки высококвалифицированных кадров за рубежом создан Специальный фонд Президента Таджикистана, а также международная стипендия Президента страны.
В целом, в 2009 году на сферу образования было выделено 1 миллиард 140 миллионов сомони, что по сравнению с последними пятью годами больше в 4 раза, а по сравнению с 1995 годом – в 33 раза.
Кроме того, в настоящее время в сфере образования реализуются 6 инвестиционных проектов на сумму 300 миллионов сомони.
Несмотря на такую заботу, уровень и качество обучения, приобретения знаний и подготовки высококвалифицированных кадров в стране все еще не являются удовлетворительными. Также тревогу вызывает проблема отрыва большого количества подростков от школы после получения основного образования, и поэтому внесение изменений в систему образования является требованием времени.
В связи с этим предлагаю с сентября 2010 года перейти на обязательное 10-летнее образование, а с сентября 2014 года – на новую систему общего образования, создав таким образом основу для присоединения к мировому образовательному пространству.
Для перехода к такой системе образования Министерству образования, соответствующим министерствам и ведомствам и исполнительным органам государственной власти областей, городов и районов поручается, в целях увеличения посадочных мест для учащихся, уже сейчас принять эффективные меры по строительству новых школ и дополнительных классов.
Также Министерству образования необходимо, в соответствии с требованиями развития современного мира, уделить серьезное внимание содержанию учебников и учебных материалов, качеству обучения на всех ступенях образования, подготовке высококвалифицированных кадров внутри и за пределами страны, и обеспечить повышение квалификации и переподготовку работников сферы образования.
Как вы знаете, сегодня в мировом сообществе важное значение приобрел вопрос развития технических наук и внедрения современных технологий. Но в нашей стране точные науки оказались в определенной степени на обочине гуманитарных наук. Это привело к тому, что сегодня наше техническое и технологическое мышление находится на относительно низком уровне.
Конечно, высокий уровень гуманитарного мышления, который направляет народ к самопознанию и патриотизму, гордости за свое государство и государственность, за богатую культуру своей нации, очень важен.
Но опираясь только на гуманитарное мышление, мы не сможем в полной мере овладеть современной наукой, техникой и технологиями.
Сегодня в стране реализуются инвестиционные проекты на общую сумму 6,4 миллиарда сомони, но из-за нехватки квалифицированных специалистов в экономических и инженерно-технических сферах 80 процентов из них реализуют иностранные компании и только 20 процентов – отечественные.
Поэтому первостепенная задача Министерства образования, Академии наук Республики Таджикистан сегодня состоит в том, чтобы направить все свои силы и возможности наряду с развитием гуманитарных наук на расширение и развитие технических и математических наук, создав тем самым основу для совершенствования технического и экономического сознания общества.
Целью нашей государственной политики в сфере молодежи является воспитание образованных и квалифицированных кадров и специалистов, поколения с широким кругозором и качествами патриотизма.
В связи с этим развитие физической культуры и спорта, а также расширение таким образом здорового образа жизни и защита генофонда нации относятся к числу важнейших вопросов. Потому что наш Таджикистан по среднему возрасту населения считается одной из самых молодых стран, и средний возраст его населения составляет 24 года. В связи с этим одним из приоритетных направлений государственной политики в молодежной сфере является правильное обучение и воспитание молодого поколения в соответствии с требованиями времени.
Мы уделяем особое внимание вопросу охраны здоровья народа как приоритетному направлению внутренней политики страны.
В последние годы со стороны Правительства в целях ускорения реформирования системы здравоохранения было принято несколько документов, основной целью которых является приведение медицинского обслуживания населения в соответствие с требованиями времени и улучшение общего состояния отрасли.
В годы независимости по всей стране было построено, отремонтировано и реконструировано более 700 учреждений здравоохранения, закуплено медицинское оборудование на общую сумму более 400 миллионов сомони. В ближайшие три года будет построено и реконструировано около 400 медицинских учреждений.
В связи с предстоящими задачами в бюджете текущего года для сферы здравоохранения предусмотрено 400 миллионов сомони, что по сравнению с прошлым годом больше на 140 миллионов сомони или почти на 55 процентов.
Для развития системы здравоохранения, в том числе улучшения условий больниц и поликлиник, укрепления их материально-технической базы, внедрения современных методов медицинского обслуживания населения, наряду с государственными средствами, также используются значительные инвестиционные средства и гранты.
В настоящее время в целях стабилизации условий учреждений здравоохранения страны реализуется 30 инвестиционных проектов на общую сумму 450 миллионов сомони, и эти средства должны использоваться целевым образом и эффективно.
Повышение качества охраны здоровья населения, внедрение здоровой конкуренции, формирование системы обслуживания с использованием современных технологий и подготовка квалифицированных специалистов отрасли относятся к числу актуальных вопросов современности.
Для реализации этих целей мы, в первую очередь, должны четко и ясно определить, какая группа медицинских услуг гарантируется государством, и в каких из них может развиваться частная медицина. Мы должны создать больше возможностей для развития различных форм охраны здоровья народа.
Поэтому Министерству здравоохранения необходимо, наряду с гарантированным государственным финансированием отрасли, уделить серьезное внимание развитию частной медицины и подушевому финансированию учреждений первичной медико-санитарной помощи, и принять дополнительные меры.
В сфере социальной защиты населения вопросы дальнейшего формирования системы, отвечающей требованиям времени, пенсионного обеспечения населения, повышения эффективности политики социальной поддержки малоимущих слоев населения и создания рабочих мест находятся в центре внимания Правительства.
Принимаемые нами меры в этом направлении позволят поэтапно реализовать государственные и отраслевые программы, улучшив уровень и качество жизни и социальную защиту населения в максимально возможной степени.
Строгое соблюдение положений Закона об упорядочении народных традиций, торжеств и обрядов приобрело жизненное значение, особенно в современных условиях.
В течение одного года и девяти месяцев действия Закона об упорядочении наши граждане сэкономили 2 миллиарда 800 миллионов сомони.
По статистическим данным, за три месяца до принятия Закона для 25 тысяч мероприятий было забито более 15 тысяч голов крупного рогатого скота и 5,5 тысяч голов мелкого рогатого скота, но в первом квартале текущего года было забито на 12 тысяч 200 голов крупного рогатого скота и 11 тысяч 500 голов мелкого рогатого скота меньше.
Кроме того, реализация Закона значительно способствовала увеличению количества заключенных браков. Например, только в первом квартале текущего года количество государственных регистраций брака увеличилось на 5200 случаев.
Более того, подчеркиваю, что сегодня наш опыт в этом направлении внедряют в свою жизнь ряд мусульманских стран.
Целевая поддержка нуждающегося населения путем предоставления адресной помощи и социальных услуг является одним из приоритетных направлений социальной политики государства. В связи с этим необходимо придать серьезный импульс процессу ее коренного реформирования.
Создание новых рабочих мест и обеспечение благоприятных условий для профессионального обучения безработных является другим направлением социальной политики. Нынешнее состояние рынка труда требует постоянного вмешательства государства в регулирование вопросов создания рабочих мест и обеспечения занятости населения.
В течение последних пяти лет в результате создания рабочих мест более 360 тысяч безработных были охвачены занятостью. Только за три месяца текущего года было создано около 40 тысяч новых рабочих мест, и 31 тысяча лиц, ищущих работу, были обеспечены работой.
В результате тенденция роста уровня безработицы, наблюдавшаяся в последние годы, была приостановлена, и в 2008 году этот показатель был снижен на 15 процентов по сравнению с 2007 годом.
Следует отметить, что мировой экономический кризис уже оказал свое влияние на рынок труда. Поэтому руководителям всех министерств и ведомств, исполнительных органов государственной власти областей, городов и районов, государственных и частных учреждений и организаций необходимо в нынешних условиях создать как можно больше новых рабочих мест для снижения негативного влияния кризиса.
В связи с этим, Правительству Таджикистана и руководителям местных исполнительных органов государственной власти поручается создать в текущем году в стране не менее 180 тысяч, а в дальнейшем ежегодно до 100 тысяч новых рабочих мест.

Для того чтобы в максимально возможной степени снизить влияние мирового экономического кризиса на рынок труда, Министерству труда и социальной защиты населения необходимо как можно скорее сформировать реальную базу данных о рабочих местах и посредством средств массовой информации и организации ярмарок вакансий регулярно доводить необходимую информацию до сведения лиц, ищущих работу.
Эффективное регулирование рынка труда в современных условиях обуславливает дальнейшее развитие возможностей государственных органов службы занятости населения.
В связи с этим Министерству труда и социальной защиты населения поручается представить обоснованные предложения по созданию системы обеспечения занятости населения и центров поддержки самозанятости в форме государственных унитарных предприятий.
Другая причина безработицы в стране заключается в том, что отдельные группы населения не имеют определенной профессии, ремесла и специальности. То есть значительная часть трудовых ресурсов страны состоит из тех, кто не готов к работе в различных отраслях экономики, особенно в промышленности и строительстве.
В целях исправления такой ситуации создана сеть учебных центров профессионального обучения взрослых, и проделана значительная работа по адаптации их профессиональной подготовки к требованиям рынка труда и важнейших строек страны. Но нынешний потенциал профессионального обучения этих центров составляет всего 10-12 тысяч человек в год, что не может нас удовлетворить.
Учитывая это, для решения существующих проблем, особенно в условиях мирового экономического кризиса, министерствам образования, труда и социальной защиты населения необходимо в сотрудничестве с работодателями разработать профессиональные стандарты рабочих специальностей и на базе профессионально-технических училищ, профессиональных лицеев и производственных предприятий организовать для безработных краткосрочные курсы профессионального обучения, повышения квалификации и обучения различным необходимым профессиям.
Уверен, что реализация этих мероприятий расширит возможности государства в направлении обеспечения эффективной занятости населения и снижения напряженности на рынке труда.
Мы с высокой ответственностью осознаем, что нерешенных вопросов социально-экономической защиты нуждающегося населения все еще немало.
Поэтому Правительству страны и местным органам государственной власти необходимо и впредь усиливать свою деятельность в этом важном направлении и направить все возможности на их своевременное решение.
Уважаемые присутствующие!
Культура, безусловно, является выразителем национального духа, обычаев, традиций и исторической памяти каждого народа и нации. Человечество не создало более эффективного средства для сближения людей и всеобщего единства, чем культура и искусство.
В целях максимального развития сферы культуры и поддержки деятелей науки и литературы Правительство ежегодно выделяет значительные средства, объем которых за последние три года увеличился более чем в два с половиной раза.
Сегодня мы находимся на этапе совершенствования нашего национального государства. В этот судьбоносный период обращение к наследию выдающихся предков таджикского народа и его всемирной цивилизации является созидательным средством в укреплении процесса формирования национального мышления и самосознания, укреплении основ цивилизованного гражданского общества и духовной базы независимого государства Таджикистан.
Поэтому наша культурная политика направлена на изучение и почитание наследия выдающихся сынов таджикского народа, возрождение и использование их общечеловеческих ценностей на благо общества.
Текущий год мы объявили годом чествования великого факиха, основателя влиятельного мазхаба священной религии ислам Имама Азама, что является одним из всеобъемлющих культурных мероприятий в этом направлении. В связи с этим, хочу обратить ваше внимание на некоторые аспекты религии и религиозности в стране.
В последнее время раздаются голоса о том, что мы якобы в своей государственной политике игнорируем светские ценности и отдаем приоритет религиозным.
Действительно, в условиях, когда 99 процентов населения нашей страны являются последователями священной религии ислам, уважение к ней как к великому морально-духовному источнику является естественным. Наряду с этим, в соответствии с положениями Конституции, в Республике Таджикистан гарантированы идеологический плюрализм, свобода совести, равноправие всех религий и мазхабов.
Эти фундаментальные нормы отношения государства к религии четко и ясно закреплены в новом Законе Республики Таджикистан «О свободе совести и религиозных объединениях», который был недавно подписан.
С уважением к воле народа нашей страны, еще раз подчеркивая неприкосновенность конституционных основ нашего государства – независимости, демократии, правового государства и светскости, твердо заявляю, что мы не свернем с этого избранного нами пути.
В нынешнем Послании считаю необходимым подчеркнуть еще один вопрос, по которому я и ранее неоднократно высказывал свое мнение. В этом году исполняется двадцать лет со дня принятия Закона Республики Таджикистан о языке.
За это время мы приложили много усилий для укрепления позиций и расширения использования государственного языка, и реализовали ряд мер. Но нерешенных вопросов в этом направлении все еще много.
Учитывая то, что Закон о языке был принят до обретения Таджикистаном независимости и сегодня в полной мере не отвечает требованиям, мы с участием ученых-лингвистов и юристов разрабатываем его новый и совершенный проект, который находится на стадии завершения.
Я абсолютно уверен, что указанный документ придаст серьезный импульс укреплению статуса государственного языка и создаст надежную правовую базу для его дальнейшего развития.

Не следует забывать, что без развития государственного языка как важного столпа укрепления национального самосознания и государственности мы не сможем быть в полном смысле этого слова независимыми.
Поэтому соблюдение норм литературного языка, прежде всего, является прямой обязанностью каждого руководителя и сотрудника всех ветвей государственной власти, средств массовой информации и каждого представителя интеллигенции. Это должен осознавать каждый достойный гражданин нации, который с оптимизмом смотрит в светлое будущее Родины и хочет, чтобы его государство было полностью независимым и развитым.
Нынешний век называют веком информации. Потому что информация имеет неразрывную связь с экономикой, развитием науки и техники, охраной окружающей среды, производством и политикой, и оказывает глубокое влияние на их прогресс.
Наряду с этим не следует забывать, что слово может быть как созидательным, так и разрушительным. В связи с этим хочу обратить ваше внимание на вопрос, который сегодня вызывает серьезную озабоченность. Если вы заметили, в последние годы на различных интернет-сайтах продолжается осознанная и предвзятая кампания против Таджикистана.
Абсолютно ясно, что независимость таджикского государства и наша многовекторная политика не по душе определенным кругам. Даже если взглянуть на предвзятые и чисто заказные материалы, создается такое впечатление, будто наше государство не достигло политической и социально-экономической стабильности, и перспективы его развития неясны.
Приведу один факт: согласно анализу экспертов, в 2004-2007 годах через интернет-сайты, популярные в Таджикистане, было опубликовано около 30 тысяч новостей и сообщений. Более 80 процентов из них состоят исключительно из клеветы и злословия, предвзятых материалов и беспочвенных прогнозов. Этот негативный процесс сегодня еще больше усилился. Информационная борьба, которую начали против нас с начала 90-х годов прошлого века, имеет лишь одну цель: принизить статус и положение независимого государства Таджикистан на международной арене, опорочить таджикскую нацию и, в конечном итоге, вселить в наш народ уныние и безнадежность в отношении своего будущего.
Независимости Таджикистана скоро исполнится двадцать лет. За это время таджикское государство нашло свое место среди стран мира и было признано полноправным членом мирового сообщества.
Конечно, в жизни нашего общества немало нерешенных вопросов. Мы это хорошо знаем и постоянно принимаем меры для устранения имеющихся недостатков. Но успехи, которых достиг славный народ Таджикистана, несмотря на все имевшиеся за это время трудности, известны всем, и не замечать все это – верх несправедливости.
Самое главное, что в нашей стране царят мир и спокойствие, политическая стабильность, национальное единство и сплоченность, дух объединения нации, созидания и благоустройства, что не в интересах недоброжелательных кругов таджикской нации и таджикского государства.
Народ Таджикистана должен быть осведомлен о злых намерениях недоброжелателей нации, не терять политической бдительности и ни в коем случае не падать духом. Наоборот, с благодарностью за наличие собственного государства и мысля в масштабах десятилетий, уверенно продолжать созидательную и творческую деятельность на благо любимой Родины, на благо будущих поколений.
Национальные интересы требуют, чтобы средства массовой информации были не только мощным информационным аппаратом, но и служили щитом государства в навязанной информационной борьбе, давали достойные ответы на искаженные новости и статьи, способствовали стабильности общества и укрепляли веру народа в светлое завтра.
Также политические партии, общественные объединения, неправительственные организации и периодические издания в условиях мирового финансово-экономического кризиса должны ставить независимость, единство и интересы государства и нации выше всяких групповых и партийных интересов, и вносить свой достойный вклад в реализацию стратегических целей.
Уважаемые присутствующие!
Защита прав и свобод человека, обеспечение верховенства закона и правопорядка является одной из основных задач государства. В этом направлении к настоящему времени проделана большая и значительная работа.
И необходимо, чтобы процесс совершенствования правовой базы продолжался с учетом развития общества. Поэтому целесообразным является принятие нового Жилищного кодекса, совершенствование Уголовного кодекса Республики Таджикистан в связи с назначением наказания в виде штрафа за экономические преступления при добровольном возмещении причиненного ущерба.
Важным механизмом защиты прав человека и обеспечения верховенства закона являются органы судебной власти. В направлении укрепления и совершенствования судебной власти в июне 2007 года была утверждена Программа судебно-правовой реформы, согласно которой поэтапно осуществлялась судебная реформа.
В целях дальнейшего укрепления судебной власти, повышения роли суда во всесторонней защите прав и свобод человека, законных интересов государства, организаций и учреждений целесообразно продолжить судебную реформу и разработать новую всеобъемлющую программу отрасли на последующие годы.
В свою очередь, Верховному Суду, Высшему экономическому суду и Совету юстиции Республики Таджикистан необходимо принять эффективные меры по устранению имеющихся недостатков и упущений, подбору и расстановке кадров, повышению квалификации и профессиональной подготовки судей и работников судов.
В обеспечении национальной безопасности, мирной жизни общества, стабильности общественно-политической ситуации, законности и правопорядка, профилактике и борьбе с преступностью правоохранительные органы также проделали большую работу.
В результате уровень совершения преступлений относительно снизился, а состояние раскрываемости преступлений улучшилось. Повысился квалификационный уровень и профессиональная подготовка сотрудников данных органов, их материально-техническая база постоянно улучшается.
Одним из негативных явлений, которое ослабляет основы государства и общества и приводит к огромному экономическому и моральному ущербу, является коррупция.
Следует отметить, что за время своей недолгой деятельности Агентство по государственному финансовому контролю и борьбе с коррупцией проделало ряд работ по предупреждению и выявлению преступлений коррупционного характера, а также привлечению к ответственности виновных лиц. Но нерешенных проблем на этом пути все еще много.
Поэтому Агентству по государственному финансовому контролю и борьбе с коррупцией необходимо в сотрудничестве с соответствующими органами принять дополнительные меры для усиления борьбы в этом направлении.
Обеспечение безопасности страны и мирной жизни общества зависит от эффективной деятельности военных подразделений страны. Для укрепления обороноспособности страны, охраны государственной границы, повышения уровня боевой готовности, улучшения материально-технического и кадрового обеспечения этих структур приняты все необходимые меры.
Напомню, что деятельность правоохранительных органов и военных структур страны в январе текущего года была всесторонне обсуждена на заседании Совета безопасности Республики Таджикистан, и для устранения имеющихся недостатков и упущений были приняты соответствующие решения.
Поэтому руководителям всех правоохранительных органов и подразделений Вооруженных Сил еще раз подчеркиваю необходимость принятия дополнительных мер для дальнейшего повышения уровня боевой готовности и профессиональных навыков военнослужащих, расширения воспитательной работы и чувства патриотизма офицеров и солдат, их верности Родине, соблюдения воинской дисциплины и правильного подбора и расстановки кадров отрасли, а также борьбы со всеми видами правонарушений и, в первую очередь, коррупционными деяниями и незаконным оборотом наркотиков.
Уважаемые члены Маджлиси милли
и депутаты Маджлиси намояндагон!
В обеспечении внутренних потребностей нашей страны внешняя политика государства скоординирована с внутренней политикой и в целом активно способствует социально-экономическому развитию.
Поскольку в нашей внешней политике мы избрали принцип «открытых дверей», который выражает последовательную и прагматичную защиту национальных интересов Таджикистана на международной арене, и мы продолжаем его эффективную реализацию.
На его основе, прежде всего, национальные интересы нашей страны защищаются в рамках норм международного права и всеми доступными законными средствами.
Подчеркиваю, что Республика Таджикистан на основе общепринятых принципов отношений на международной арене будет осуществлять широкое, эффективное и созидательное сотрудничество со всеми странами мира, которые в этом заинтересованы.
Для нашей страны, как и для большинства государств-членов Организации Объединенных Наций, обеспечение устойчивого развития считается одним из важнейших вопросов.
Учитывая это, Таджикистан в отношениях со своими партнерами сделал созидательный диалог и поиск путей благоприятного решения вопросов фундаментальным принципом своей внешней политики.

В этом процессе Республика Таджикистан тесно сотрудничает с Организацией Объединенных Наций, которая является основной всеобъемлющей организацией, на которой зиждется мировой порядок, и поддерживает реформы этой организации, направленные на расширение ее эффективной деятельности.
Также наша страна является сторонником взаимовыгодного и равноправного сотрудничества на постсоветском пространстве. Что касается Евразийского экономического сообщества, хочу отметить, что оно может стать основным институтом интеграционного процесса.
Во внешней политике мы придаем первостепенное значение созданию созидательной атмосферы сотрудничества, прежде всего, с соседними государствами. Этот приоритет определяется исторической общностью, экономической взаимосвязанностью и культурно-человеческой близостью наших народов.
Народы региона и Таджикистан связывают тысячи нитей – начиная от родственных связей и до культурных отношений. Однако, несмотря на это, уровень отношений все еще не отвечает потребностям и практической заинтересованности народов региона, и реальная отдача от множества хороших принятых двусторонних и многосторонних соглашений до сих пор малозаметна.
В этом процессе мы продолжим свои усилия, чтобы региональное сотрудничество все больше способствовало укреплению и расширению отношений дружбы, добрососедства и всестороннего сотрудничества, так как перспективу устойчивой стабильности в Центральной Азии невозможно представить без развития такого сотрудничества.
Созидательные и эффективные региональные экономические связи, от достижений которых во многом будет зависеть обеспечение мирной жизни народов стран Центральной Азии, должны способствовать свободному передвижению граждан, беспрепятственному обороту капитала, товаров, услуг и рабочей силы.
Сейчас, когда все эти цели не достигнуты, наши страны в условиях мирового кризиса несут серьезный экономический ущерб. Поэтому Таджикистан всегда был, есть и останется сторонником экономической интеграции как мощного фактора устойчивого развития региона.
Дорогие друзья!
В последнее время между государствами региона Центральной Азии ведется много споров и диалогов по водно-энергетическому вопросу. Кажется, что этот процесс также поддерживается определенными заинтересованными силами с определенной целью.
В частности, утверждают, что реализация гидроэнергетических проектов в Таджикистане якобы наносит ущерб соседним странам. В связи с этим хочу еще раз заявить, что такие мнения совершенно беспочвенны.
Потому что все наши гидроэнергетические объекты строятся на внутренних реках Таджикистана, и они никогда не станут причиной уменьшения воды в трансграничных реках региона и ухудшения экологического состояния.
Ведь даже в советское время при планировании строительства крупных электростанций в странах верховья преследовались две цели: во-первых, производство дешевой электроэнергии для всего региона, и во-вторых, обеспечение водой новых пахотных земель в странах низовья, поскольку страны верховья, в основном горные, не имеют земель для освоения.
То есть без новых водохранилищ, которые будут построены в странах верховья, обеспечение водой существующих посевных площадей и орошение залежных земель станет невозможным.
Этот факт, безусловно, подтвердили независимые эксперты и известные ученые Европы.
С другой стороны, очевидно, что гидроэлектростанции, в отличие от пахотных земель, которые поглощают 80-90 процентов воды, не выпивают реку.
Республика Таджикистан в реализации своих гидроэнергетических проектов придерживается прозрачной политики и принципа соблюдения общих интересов, в том числе интересов своих соседей.
Строительство гидроэнергетических объектов на реках внутренней территории Таджикистана в целом направлено на сбалансированное решение важного вопроса региона, то есть водно-энергетического.
В то же время следует подчеркнуть еще один жизненный вопрос: мы не можем игнорировать большие страдания и лишения нашего народа, которые продолжаются более 15 лет из-за нехватки электроэнергии в зимний период.
Хотел бы четко и ясно, обращаясь к братским народам Центральной Азии, подчеркнуть один момент: народ Таджикистана, который является одним из древнейших народов этой земли, на протяжении веков жил в мире, спокойствии и согласии со своими соседями.
Продолжая эту добрую традицию наших предков, мы никогда и ни при каких обстоятельствах не оставим своих соседей без воды и всегда будем следовать великой мудрости наших предков, которая исходит из хадиса уважаемого Пророка ислама и гласит: «Право соседа равно праву Бога»!
Проблема обеспечения чистой водой из года в год приобретает все большее значение для всего человечества. Поскольку она имеет различные аспекты, в том числе правовой, социальный, экономический и экологический, и в той или иной мере касается всех стран и регионов мира, и это нашло свое точное подтверждение в ходе всесторонних дебатов и дискуссий на пятом Всемирном водном форуме, который недавно состоялся в городе Стамбул.
Мы уверены, что Организация Объединенных Наций и другие международные организации окажут странам Центральной Азии более значительную и серьезную помощь для улучшения ситуации в этом направлении.
В противном случае в ближайшем будущем проблема воды в регионе может превратиться в одну из основных проблем.
В целях использования огромных запасов чистой воды Сарезского озера в интересах населения региона и его постоянного обеспечения чистой водой, мы еще раз призываем страны Центральной Азии внести свой вклад в создание международного консорциума для реализации этого предложения.
Надеемся, что наши усилия в этом направлении будут поддержаны нашими зарубежными партнерами и нашими соседями.
Дорогие друзья!
Сегодня человечество столкнулось с новыми угрозами, в том числе с международным терроризмом, оружием массового уничтожения, организованной транснациональной преступностью, глобальным потеплением и инфекционными заболеваниями.
Таджикистан является абсолютным и последовательным сторонником мирового сообщества в борьбе с международным терроризмом и вносит в нее свой вклад.
Наряду с этим, мы считаем неизбежной необходимость устранения причин и факторов, порождающих терроризм, которые состоят из бедности, отдаленности реалий мироустройства от подлинной справедливости, низкого уровня образования, национальной розни, культурных противоречий и эгоистичных действий некоторых государств на международной арене.
Республика Таджикистан и впредь продолжит свою деятельность против терроризма в рамках Организации Объединенных Наций и антитеррористической коалиции.
На этом пути мы будем укреплять интеграцию нашей страны с международными организациями, в том числе с Шанхайской организацией сотрудничества, Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организацией Договора о коллективной безопасности, Содружеством Независимых Государств и Организацией Исламская Конференция.
Таджикистан будет еще более активно продолжать международное сотрудничество в борьбе с контрабандой и незаконным оборотом наркотиков.
Мы считаем, что для обеспечения эффективной борьбы с преступлениями, связанными с наркотиками, создание единого информационного центра под эгидой Организации Объединенных Наций пойдет на пользу делу.
Таджикистан прилагает усилия для увеличения объема инвестиций стран России, Китая, Америки, Европы, исламского мира и других государств, и желает расширения устойчивых двусторонних и многосторонних межгосударственных связей на основе экономического прагматизма и взаимопонимания.
Естественно, что мы и в будущем будем укреплять наше эффективное сотрудничество с персоязычными странами и будем всесторонне способствовать миру, стабильности и экономическому прогрессу братского Афганистана.
Защита прав и интересов граждан и трудовых мигрантов за рубежом, укрепление позитивной позиции страны в регионе и мире, обеспечение информационной безопасности, укрепление гуманитарной дипломатии были и останутся важными направлениями внешней политики Таджикистана.
В заключение, Республика Таджикистан осуществляет свою внешнюю политику таким образом, чтобы она активно способствовала решению актуальных вопросов и новых вызовов, стоящих перед государством и нацией.
Дорогие соотечественники!
Уважаемые члены Маджлиси милли и
депутаты Маджлиси намояндагон!
Основные направления внутренней и внешней политики государства и Правительства Таджикистана на нынешнем этапе состоят, главным образом, в сохранении существующего уровня социально-экономического развития страны, укреплении и расширении взаимовыгодного сотрудничества Таджикистана со всеми странами мира.
Одним из факторов снижения влияния кризиса на нашу национальную экономику является организованность, сотрудничество и взаимоподдержка всех ветвей государственной власти, и самое главное – единство, сплоченность и солидарность нации.
В этом направлении Маджлиси Оли Республики Таджикистан может сыграть эффективную и важную роль.
Хочу с удовлетворением отметить один момент: депутаты нынешнего созыва Маджлиси Оли в течение прошедших лет работали плодотворно, приняли и утвердили множество законов, программ, стратегий и международных правовых актов, которые, несомненно, создали необходимую правовую базу для развития общества, укрепления стабильности и спокойствия, расширения законности и правопорядка.

Поэтому выражаю свою благодарность и признательность членам Маджлиси милли и депутатам Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли Республики Таджикистан.
Пользуясь случаем, хочу напомнить, что впереди, то есть в феврале 2010 года, предстоят выборы в парламент страны и местные представительные органы.
Для того чтобы выборы прошли на высоком уровне, прозрачно и в свободной атмосфере, и для избрания достойных представителей народа должны быть созданы все необходимые условия.
Прежде всего, все политические силы, партии и отдельные граждане, которые борются за получение депутатского мандата, должны осуществлять свою деятельность только в рамках Конституции и действующих законов.
Уверен, что эта политическая кампания пройдет с соблюдением норм терпимости и этики, на высоком уровне, и станет примером национального единства, сплоченности общества и важным фактором дальнейшего прогресса нашего независимого государства.
Кризис, который сегодня охватил весь мир, рано или поздно будет преодолен. Самое главное заключается в том, что мы не должны бояться возникших трудностей, должны уверенно продолжать работу по благоустройству и созиданию, и преданно служить ради прогресса и процветания нашей любимой Родины.
Наш народ в период гражданской войны пережил и более тяжелые дни. Несомненно, этот кризис мы также преодолеем с терпением и стойкостью, в тесном сотрудничестве со странами региона и мира, путем расширения экономического сотрудничества и эффективного использования внутренних ресурсов.
С учетом этого, от всех руководителей и сотрудников государственных органов и структур, предприятий и учреждений, независимо от их форм собственности, а также от каждого достойного, патриотичного гражданина, в том числе от вас - уважаемых народных депутатов, требуется, чтобы в такой чувствительный период вы больше трудились и своими созидательными и творческими инициативами вносили вклад в благое дело укрепления экономического потенциала государства, улучшения уровня и качества жизни народа и процветания своей исторической Родины.
Мы с вами должны не только поддерживать на устойчивом уровне социально-экономическое развитие нашей страны, но и с чувством ответственности и гордости за государство и государственность нашей древней нации, используя все имеющиеся возможности и ресурсы, достойно обеспечить прогресс и процветание дорогого Таджикистана, двадцатилетие государственной независимости которого мы будем праздновать в 2011 году.
Я абсолютно уверен, что славный и трудолюбивый таджикский народ с благодарностью за свободное и независимое государство, с помощью духа наших созидательных и гордых предков, великих деятелей нашей нации и выдающихся сынов нашего народа, таких как Имам Азам, с твердой волей, созидательными усилиями и удвоенной работой преодолеет и возникшие финансово-экономические трудности, и приложит усилия для благоустройства и процветания нашей дорогой и священной Родины - независимого Таджикистана.
На этом пути желаю всем вам удачи и успехов.
Будьте здоровы и победоносны!
