Послание Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона Маджлиси Оли Республики Таджикистан
30.04.2004 14.00
город Душанбе


Уважаемые члены Маджлиси милли
и депутаты Маджлиси намояндагон!

Прежде чем представить свое Послание высшему законодательному органу - Маджлиси Оли, хочу напомнить, что процесс реализации внутренней и внешней политики государства обычно не ограничивается рамками одного года, поскольку цели и задачи, определенные на основе Послания Президента, по сути являются программой и перспективой на десятилетия.

Таджикистан как суверенная страна все еще находится в начале великого пути, целью народа которого является построение демократического, светского и правового государства, создание свободного гражданского общества, обеспечение мирной и спокойной жизни и интеграция с цивилизованным обществом.

Политическая, экономическая и социально-культурная ситуация в стране после прошлогоднего Послания была всесторонне проанализирована и оценена на нескольких важных государственных мероприятиях, в том числе на праздновании независимости Таджикистана, расширенном заседании Правительства, состоявшемся 24 января 2004 года, встрече Президента с интеллигенцией, прошедшей 20 марта текущего года, и в результате принятия своевременных и конкретных мер были решены многие вопросы.

Дальнейшее укрепление основ государственности, укрепление мира и единства, расширение демократических процессов, повышение авторитета Таджикистана на международной арене и увеличение объема валового внутреннего продукта и доходной части государственного бюджета, а также поддержание стабильного курса национальной валюты являются основными достижениями этого периода. Тем не менее, основная цель сегодняшнего Послания - детальное рассмотрение внутренней и внешней политики страны на пути обеспечения устойчивого и поступательного социально-экономического развития, укрепление достижений в сферах законодательства, расширение основ гражданского общества и развитие международных отношений Таджикистана.

I. Продолжение процесса экономических реформ является обязательным условием укрепления экономического потенциала страны.

Реализация программ экономических реформ, расширение рыночных отношений, совершенствование управления экономикой и на этой основе обеспечение устойчивого экономического развития, снижение уровня бедности и улучшение уровня жизни народа являются основными направлениями социально-экономической политики нашей страны. В 2003 году деятельность Правительства Таджикистана с учетом обеспечения экономического прогресса была в основном направлена на реализацию Документа Стратегии снижения уровня бедности.

Анализ экономических показателей прошлого года свидетельствует о том, что посредством реализации проводимой Правительством Таджикистана политики была заложена надежная основа для экономического развития, снижения уровня бедности в стране и постепенного улучшения уровня жизни народа. Однако, хотя в экономике нашей страны и произошли сдвиги, они пока не смогли оказать сколько-нибудь значительного влияния на повышение уровня жизни народа. Текущая ситуация показывает, что в настоящее время некоторые руководители министерств и ведомств, областей, городов и районов, а также организаций и учреждений не уделили серьезного внимания вопросу реализации Программы снижения уровня бедности. Также с их стороны были допущены ошибки в выборе проектов, и были проигнорированы приоритеты, непосредственно способствующие экономическому развитию и повышению уровня жизни народа.

Поэтому необходимо сделать реализацию данной программы эффективной и при выборе инвестиционных проектов уделить особое внимание приоритетам, которые могут непосредственно способствовать экономическому развитию. Данный процесс должен находиться под постоянным контролем Правительства. Поскольку Правительство Таджикистана в целях улучшения жизни народа страны, получая кредиты от международных финансовых организаций, реализует многочисленные совместные проекты. Средства, потраченные на их реализацию, являются кредитом, и Правительство Таджикистана будет их возвращать. Для выполнения государственных обязательств по внешним долгам, правильной реализации политики в этом направлении и привлечения новых кредитов, проекты следует принимать только на льготных условиях и после определения их цели и экономической эффективности. В рамках реализации данной программы Правительство в настоящее время осуществляет ряд дополнительных мер по механизму повышения уровня жизни народа и содействию экономическому развитию.

Второй год расширяются реформы в налогово-бюджетной, денежно-кредитной сфере, внешнеэкономической деятельности, управлении внешним долгом и структурные преобразования. Правительству следует принять конкретные меры в этом отношении и при необходимости представить свои предложения Маджлиси Оли по совершенствованию законодательства в указанных сферах. В настоящее время в стране находится на стадии завершения Вторая программа структурных преобразований, поэтому Правительству необходимо принять практические меры для начала реализации Третьей программы структурных преобразований.

Учитывая, что уровень жизни большинства народа нашей страны все еще низок и часть трудоспособного населения не обеспечена работой, сегодня первоочередной задачей Правительства Таджикистана является модернизация жизни, обеспечение соблюдения прав граждан, создание новых рабочих мест, развитие малого и среднего предпринимательства и создание благоприятных условий для создания новых производственных предприятий, оснащенных современным оборудованием и технологиями.

Предпринимательский сектор, особенно его малые и средние формы, развивается в различных секторах экономики страны, но до сих пор не может найти свое особое место, так как на пути его расширения существует много бюрократических препятствий. Индивидуальные предприниматели, дехканские хозяйства и малые и средние предприятия сталкиваются с большими трудностями в вопросах получения кредитов, таможенного оформления, осуществления экспортно-импортных операций, уплаты налогов, лицензирования, сертификации, стандартизации, получения разрешений, регистрации, банковского обслуживания, многочисленных проверок со стороны различных органов, несправедливого распределения земли местными властями.

С другой стороны, именно эти бюрократические препоны являются основной причиной все большего распространения взяточничества и коррупции в стране. Поэтому Правительству Таджикистана поручается усилить борьбу с такими негативными явлениями во всех направлениях и ветвях власти, а также принять необходимые меры по сокращению препятствий на пути развития предпринимательства и внедрению упрощенной системы в этом направлении.

Наряду с этим, выявление случаев злоупотребления должностным положением, хищения государственных средств и отражение результатов ревизий и проверок Комитета государственного финансового контроля придает импульс процессу борьбы с коррупцией, способствует укреплению исполнительной дисциплины во всех структурах государственного управления. Наведение порядка и системы, устранение искусственных барьеров и обеспечение прозрачности этого процесса приведут к улучшению деловой среды, увеличению инвестиций, укреплению внутреннего рынка, появлению новых рабочих мест и созданию условий для развития малого и среднего предпринимательства, являющегося эффективным сектором экономики, а также к снижению коррупции и взяточничества. В этом направлении также как можно скорее должен быть принят и введен в действие закон "О лицензировании".

При принятии данного закона должны быть учтены вопросы упрощения системы контроля, ограничения административного вмешательства государственных контролирующих органов в предпринимательскую деятельность, чтобы полномочия и компетенция каждого контролирующего органа были конкретными и определенными. Наряду с этим должна быть обеспечена прозрачность прав предпринимателей и правовых полномочий государственных проверяющих органов. Кроме того, мы должны создать условия для расширения предпринимательства в стране путем предоставления приоритетов.

Правительству Таджикистана следует рассмотреть вопрос о предоставлении наравне с иностранными инвесторами одинаковых льгот отечественным предпринимателям, которые ввозят в страну новое производственное оборудование и передовые технологии и, создавая новые рабочие места, налаживают производство конкурентоспособной продукции.

Развитие предпринимательства также зависит от эффективной деятельности банков. Поэтому Национальному банку необходимо серьезно изучить процесс реформирования банковской системы и денежно-кредитной политики и скоординировать их для прогресса производства и экспорта товаров. Одновременно, в соответствии с Законом Республики Таджикистан "О микрофинансовых организациях", он должен внедрить выдачу микрокредитов сельским предпринимателям через создание кредитных сетей и оказать содействие развитию производственного сектора экономики. Сегодня банковская система в стране нуждается в модернизации. Поскольку одной из главных проблем данной системы, непосредственно негативно влияющей на доходную часть бюджета, является широкий оборот наличных денег по сравнению с безналичными. Решение этой проблемы требует серьезного исследования и принятия экономических, организационных и законодательных мер. Прежде всего, должно быть обеспечено расширение перечня банковских услуг и улучшение их качества, сохранение банковской тайны, финансовая устойчивость банков, что повышает доверие населения к их деятельности.

Внедрение современной технической системы обращения становится одним из факторов повышения своевременного обслуживания, способности оперативного выполнения операций, увеличения безналичного банковского оборота и кредитования со стороны банков, способствуя укреплению доходной части бюджета. Наряду с этим, широкое налаживание безналичных расчетов, использование технических средств расчетов и банковских карточек относится к числу требований времени. Национальному банку при создании кредитных обществ и банковских учреждений необходимо прежде всего учитывать финансовые возможности учредителей и интересы страны, а также постоянно усиливать контроль над денежными резервами, поддерживая управление инфляцией на уровне требований потребительского рынка.

В соответствии с указами Президента в прошедшем году была реализована важная мера по легализации средств граждан. В результате более 18 тысяч граждан Таджикистана легализовали свои капиталы на сумму более 190 миллионов долларов США. Это мероприятие значительно расширило возможности финансирования со стороны банков для развития национальной экономики.

В современных условиях для ускорения экономического развития трансформация структуры экономики неизбежна. В результате быстрыми темпами развиваются только те отрасли, чья продукция и услуги находят своих потребителей внутри и за пределами нашей страны. В связи с этим необходимо ускорить реализацию Стратегического плана приватизации средних и крупных предприятий и реструктуризации субъектов естественных монополий и особо крупных предприятий на 2003-2007 годы.

В нашей стране сейчас продолжается совершенствование системы государственного управления. В этом направлении уже реализован ряд мер. Но для дальнейшего совершенствования системы управления необходима разработка единой Стратегии реформы. Совершенствование системы государственного управления путем выбора необходимых функций управления отношениями в органах различных уровней исполнительной власти должно осуществляться за счет бюджетных средств. Функции, эффективное выполнение которых возможно без участия государства, придется передать негосударственным структурам.

Следует отметить, что реформа государственного управления без изменения системы оплаты труда невозможна. С этой точки зрения, для полной реализации Закона "О государственной службе" должны быть использованы все имеющиеся ресурсы в рамках реальных возможностей бюджета. Повышение эффективности государственного управления требует совершенствования государственной административной системы, и в этом процессе необходимо решительно сломать тенденцию ставить личные интересы выше общенациональных, которая стала свойственна некоторым должностным лицам различных уровней.

Одной из важных отраслей нашей экономики является сельское хозяйство. По реформированию этой отрасли мы проводим большую работу, и очень важно, что народ поддерживает реформы. Однако несправедливое распределение земли и наличие множества недостатков в структурных преобразованиях стали причиной серьезного беспокойства аграриев. В прошлом году в целях создания благоприятных условий для реорганизуемых сельскохозяйственных предприятий мы списали их государственные долги, которые составляли 134 миллиона сомони. Для дальнейшего устранения долгов дехканских и фермерских хозяйств Правительству Таджикистана необходимо разработать и утвердить порядок решения проблемы долгов дехканских и фермерских хозяйств.

Сейчас в целях поддержки сельскохозяйственной отрасли, модернизации ее инфраструктуры, создания условий для перехода к новым экономическим отношениям, освоения земель и финансовой поддержки дехканских хозяйств реализуются четыре инвестиционных проекта, общая сумма которых составляет более 100 миллионов долларов США. Но процесс реализации инвестиционных проектов и освоения их средств в сельскохозяйственной сфере находится на крайне низком уровне по сравнению с плановыми показателями, а в отраслях животноводства, птицеводства и садоводства не наблюдается прогресса. Реформирование указанных отраслей и их развитие требуют особого внимания Правительства.

Правительство приняло Программу экономического развития Республики Таджикистан на период до 2015 года, и в этот период предусматривается четырехкратное увеличение объема валового внутреннего продукта страны. Важными целями этой программы являются обеспечение повышения темпов экономического развития, скорейшая интеграция Таджикистана в мировую экономику и увеличение реального дохода на душу населения.

В современных условиях развития прогресс каждой страны зависит от расширения энергетической отрасли. Ради обеспечения энергетической независимости нашей страны мы предприняли уверенные шаги. В частности, в следующем году завершится строительство гидроэлектростанции "Памир" с затратами 40 миллионов долларов США, будет придан новый импульс строительству гидроэлектростанции "Сангтуда". Также в настоящее время за счет собственных средств до конца года мы завершим проведение линии электропередачи Канибадам-Баткен, с использованием грантов и льготных кредитов международных финансовых организаций реализуем проекты восстановления энергетической системы, стабилизации Байпазинского оползня, восстановления электрических сетей города Душанбе. Также на стадии рассмотрения находится проект восстановления сетей электроснабжения Центральной Азии.

В дополнение к этому, в настоящее время со стороны Правительства Таджикистана разрабатывается проект строительства линии электропередачи, соединяющей южную часть страны с северной, и ведутся переговоры по продолжению строительства Рогунской гидроэлектростанции.

В горных условиях Таджикистана увеличение количества малых гидроэлектростанций имеет особое значение. В настоящее время в нашей стране функционируют 25 малых гидроэлектростанций. В ближайшем будущем в районах Файзабад, Бальджуван, Вахдат, Айни, Нурабад, Рашт, Таджикабад, Джиргаталь, Тавильдара предусмотрено строительство 10 малых электростанций. Относительно финансирования их строительства Правительство Таджикистана недавно подписало соглашение с Исламским банком развития на сумму 10 миллионов долларов США.

В других сферах также продолжается строительство важных стратегических объектов. Реконструкция и строительство автомобильной дороги Шагон - Зигар с затратами более 11 миллионов долларов США до конца текущего года, Зигар - Хостав - Шкев с затратами 32 миллионов долларов до конца 2005 года, Душанбе - Курган-Тюбе - Куляб с затратами 27 миллионов долларов до сентября текущего года будут завершены.

Наряду с этим участок дороги Кульма - Каракорум до границы с Китаем, мост между Таджикистаном и Афганистаном в Дарвазском районе в мае текущего года будут сданы в эксплуатацию. Также в этом году начнется строительство мостов Нижний Пяндж и Ишкашим, которые соединяют нашу страну с Афганистаном, предоставляя возможность выхода к морю, и в августе текущего года с привлечением 24 миллионов долларов США начнется первый этап реконструкции трассы Душанбе - Нурабад - Сарыташ. Строительство автомобильного тоннеля Анзоб продолжается, и для реализации проекта строительства тоннеля Шаршар идут подготовительные работы.

Следует отметить, что одной из сложных проблем Таджикистана являются дороги, а точнее бездорожье. Эту проблему мы глубоко прочувствовали в годы независимости нашей страны. Экономическую независимость трудно представить без строительства автомобильных дорог, особенно дорог и мостов, связывающих Таджикистан с другими странами. Поэтому, в целях вывода Таджикистана из коммуникационного тупика, в настоящее время мы прилагаем усилия для открытия дорог и моста международного значения, соединяющих нашу страну с другими государствами еще по трем направлениям - Мургабскому, Джиргатальскому и Пянджскому районам. В ближайшем будущем эти дороги станут надежной основой для расширения экономических и культурных отношений нашей страны с другими государствами.

Мы должны осознавать, что приток инвестиций и увеличение капиталовложений являются основным фактором развития экономики страны. В этом направлении необходимо уделять особое внимание притоку прямых инвестиций, особенно в производственные отрасли. Сегодня общий объем действующих иностранных инвестиций, осваиваемых в Таджикистане, составляет 463 миллиона долларов США. В том числе, в различных секторах экономики реализуются 27 совместных инвестиционных проектов в объеме 422 миллионов долларов за счет кредитов международных финансовых организаций. Кроме того, усилиями Правительства со стороны доноров для совместных и отдельных инвестиционных проектов в сферах социальной защиты, восстановления сети водоснабжения города Душанбе, реформы здравоохранения и образования выделен 41 миллион долларов в виде грантов.

Посредством инвестиционных проектов за этот период восстановлено и сдано в эксплуатацию 196 объектов социального назначения, в том числе в Хатлонской области - 99 и в Согдийской области - 96 объектов. В рамках этого проекта завершены работы на 73 объектах сферы образования и 123 объектах сферы здравоохранения. В рамках второго проекта по снижению уровня бедности со стороны Национального социального инвестиционного фонда Таджикистана полностью реализован 31 малый проект по водоснабжению, здравоохранению, образованию, электро- и газоснабжению, еще в 26 проектах продолжаются ремонтно-строительные работы.

Следует отметить, что Национальный социальный инвестиционный фонд Таджикистана путем независимого сотрудничества с донорами для реализации 430 малых проектов привлек 9 миллионов долларов США. Однако в реализации проектов были допущены отставания и затягивания. Сегодня в реализации отдельных проектов отставание от плана составляет от 6 месяцев до 1 года. Неполная разработка проектов, серьезные недостатки в проведении тендеров по закупке товаров, работ и услуг, низкий уровень управления и организаторских способностей руководителей некоторых центров реализации проектов являются основной причиной такой ситуации. Правительству необходимо принять конкретные меры по исправлению этих недостатков и взять процесс реализации проектов под серьезный контроль.

В нашей стране до сих пор нет единого специального органа по привлечению иностранных инвестиций для продвижения, презентации приоритетных отраслей и в целом для привлечения внимания как иностранных, так и отечественных инвесторов к экономике республики. В случае создания такого органа мы сможем обеспечить прогресс в этом направлении путем сбора необходимой информации и распространения соответствующих данных об инвестиционной среде и правовых основах. Поэтому Правительству Таджикистана поручается в целях привлечения большего объема иностранных инвестиций рассмотреть вопрос о создании такого органа.

В процессе привлечения инвестиций в экономику республики также необходимо уделять серьезное внимание ввозу нового современного оборудования и технологий и на этой основе созданию новых рабочих мест. Создание совместных банковских учреждений и открытие представительств и филиалов авторитетных иностранных банков в Таджикистане также способствует привлечению большего объема инвестиций. Для привлечения дополнительных финансовых ресурсов в экономику страны Министерству финансов и Национальному банку необходимо как можно скорее создать реальный рынок ценных бумаг и принять необходимые меры по его дальнейшему укреплению.

Во внешнеторговом обороте в прошлом году увеличение показателей произошло в основном за счет импорта. Поэтому существующее соотношение экспорта и импорта не может нас удовлетворять. В связи с этим, совершенствование структурного состава экспортного потенциала и развитие возможностей импортозамещения, производство конечной продукции из местного сырья является одним из основных направлений государственной политики в сфере экономики. Вопрос финансово убыточных предприятий, независимо от их формы собственности и организационной структуры, должен быть рассмотрен.

Правительству республики необходимо всесторонне проанализировать и изучить деятельность таких предприятий и принять конкретные меры по стабилизации финансового положения или их ликвидации в установленном порядке. Совершенствование казначейской системы путем реализации централизованной программы и обеспечение эффективного и целевого использования бюджетных средств, а также обеспечение прозрачности и ясности расходов государственного бюджета для народа страны относятся к числу важных задач.

В целях дальнейшего совершенствования налогового и таможенного законодательства, целью которого является полный и строгий учет объектов и субъектов налогообложения, дальнейшее упрощение процесса налогообложения, в том числе отмена мелких и неэффективных налогов и максимально возможное снижение ставок оставшихся налогов, стимулирование отечественных производителей к экспорту товаров и увеличение доли налогов в валовом внутреннем продукте, проекты налогового и таможенного кодексов должны быть полностью разработаны, приняты в текущем году и введены в действие с начала 2005 года. Введение единого налога способствует развитию сельскохозяйственной отрасли, а упрощение налогообложения - прогрессу этой отрасли. Опыт введения единого налога в дехканских и фермерских хозяйствах четырех районов страны дал положительные результаты. В целях стимулирования производителей мы должны предусмотреть в проекте нового Налогового кодекса введение единого налога для всей сельскохозяйственной отрасли, в том числе для дехканских и фермерских хозяйств, занимающихся не переработкой, а производством сельскохозяйственной продукции, и используемых земельных участков. В данном проекте также необходимо определить организационно-правовой статус дехканских хозяйств. Одним из направлений упрощения процесса налогообложения и улучшения налоговой дисциплины и тем самым увеличения доходной части бюджета на современном этапе является установление единой ставки подоходного налога с физических лиц. Также минимальный доход, не подлежащий налогообложению, должен быть приравнен к минимальному размеру оплаты труда.

Целевое и экономное использование бюджетных средств является одним из важных вопросов экономики нашей страны. Из результатов проверок Комитета государственного финансового контроля следует, что в настоящее время в некоторых министерствах и ведомствах, организациях и учреждениях и на государственных предприятиях бюджетные средства используются не по целевому назначению. Для обеспечения прозрачности финансового положения бюджетных организаций, а также предотвращения нецелевого использования бюджетных средств и заемных средств, привлекаемых для реализации инвестиционных проектов, данному Комитету необходимо ежеквартально представлять результаты своих проверок вниманию общественности через средства массовой информации.

Статистический учет является эффективным средством упорядочения и разработки перспектив деятельности субъектов экономики. В условиях рыночных экономических отношений без учета, анализа результатов работы и планирования возможностей невозможно обеспечить планомерный прогресс. Поэтому в соответствии с законодательством все предприятия, организации, учреждения и в целом все производственные и непроизводственные субъекты, независимо от их формы собственности, должны своевременно, в полном объеме и точно представлять необходимую отчетность в статистические органы. В связи с этим на всей территории республики статистический учет должен осуществляться обязательно, в полном объеме и безупречно. Соответствующие государственные органы должны принять необходимые меры в этом отношении, а также для обеспечения соответствия бухгалтерской отчетности международным стандартам.

Экономическое сотрудничество республики с зарубежными странами и международными финансовыми организациями способствует укреплению отношений Таджикистана с другими государствами мира и интеграции нашей страны в мировую экономику. Также подъем экономики республики зависит от правильной реализации внешнеэкономической политики, и она охватывает широкую и устойчивую сферу экономических связей. Поэтому возможности, вытекающие из членства Таджикистана в региональных и международных торгово-экономических организациях, должны использоваться в полной мере с учетом национальных интересов. Мы всегда должны иметь в виду, что реализация всех принятых мер и деятельность Президента, Маджлиси Оли и Правительства направлены только на одну цель - обеспечение устойчивого развития, приумножение экономического потенциала страны и постепенное повышение уровня жизни народа Таджикистана.

II. Забота о социальной сфере является главной основой внутренней политики государства и Правительства Таджикистана.

Государство и общество становятся прочными и стабильными тогда, когда деятельность всех их ветвей и основ мобилизована на улучшение жизни и обеспечение спокойствия и мира народа. Поэтому мы всегда считаем социальную сферу одним из приоритетов внутренней политики государства и в этом направлении регулярно принимаем необходимые меры. Наряду с этим следует отметить, что поэтапное улучшение состояния социальной сферы и создание благоприятных условий для развития социальных секторов зависит от экономического прогресса страны. Эта государственная политика Таджикистана отражает демократическую сущность нашего общества. Поскольку цель важнейших экономических вопросов, которые ставит перед собой государство, направлена на укрепление социальных основы страны.

Социальная политика государства Таджикистан берет свое начало из Конституции. Этот судьбоносный документ страны определил все права граждан и государственные гарантии для них в соответствии с нормами международных актов. В частности, реформа сфер образования, здравоохранения и других секторов, финансируемых из государственного бюджета, считается одной из важных и приоритетных основ социальной политики государства. Однако средства, выделенные на эти сферы, пока не могут обеспечить их устойчивое развитие. Такая ситуация заставляет нас изменить структуру секторов образования и здравоохранения и адаптировать их к условиям новых рыночных отношений.

Продолжение и расширение реформ в сферах образования, здравоохранения и других социальных секторах, приведение их деятельности в соответствие с положениями внесенных в Конституцию изменений и дополнений должно быть направлено на одну цель - воспитание поколения, отвечающего требованиям времени с точки зрения знаний, навыков, культуры и мировоззрения, и физически здорового. В этом вопросе следует особо подчеркнуть, что при реформировании сфер образования и здравоохранения основное внимание с учетом требований времени должно быть уделено прежде всего структурному преобразованию их управления.

Подготовка кадров, особенно для сферы образования, обеспечение качества и уровня знаний педагогических кадров, правильная расстановка молодых специалистов и создание для них благоприятных условий работы, прежде всего в сельской местности, относятся к числу важнейших задач, которые всегда должны находиться в центре внимания Министерства образования и местных властей. В общеобразовательных школах не хватает 13 тысяч учителей, и этот вопрос не находит своего решения уже несколько лет. Возможно, пришло время, чтобы соответствующие органы рассмотрели вопрос о сокращении штатов и направили высвободившиеся за счет этого средства на дополнительную заработную плату учителям, которые работают эффективно и с высоким качеством. В социальной политике государства гарантия минимума социальной помощи, пенсий и других социальных выплат пожилым людям и инвалидам занимает ключевое место. Продвижение государственной политики в социальных сферах, прежде всего социальной защиты населения, обеспечение выполнения мероприятий по улучшению здоровья народа, в том числе женщин и детей, развития науки, образования, культуры и подготовки кадров является не только из основных задач Правительства страны, но и местные власти также обязаны в рамках своих полномочий и возможностей прилагать серьезные усилия для реализации этой политики.

За последние два года, то есть в 2001-2003 годах, в республике для решения вопросов социального сектора, помимо средств, предусмотренных в бюджете на эти сферы, были реализованы совместные инвестиционные проекты и гранты на сумму более 130 миллионов долларов США. В 2003 году в рамках совместных инвестиционных программ было восстановлено и сдано в эксплуатацию около 200 различных объектов социального назначения, в том числе 84 школы и более 100 больниц, поликлиник и медицинских пунктов в сельской местности. В настоящее время на 2004-2006 годы мы имеем подписанные инвестиционные проекты по привлечению более 60 миллионов долларов, реализация которых приведет к дальнейшему улучшению состояния образования, здравоохранения и других социальных секторов.

В целях дальнейшего улучшения социальной жизни соответствующим структурам Правительства, министерствам финансов, экономики и торговли, по государственным доходам и сборам поручается при разработке проекта бюджета на 2005 год и последующие годы отдавать приоритет развитию социальных сфер: науки, образования, здравоохранения, культуры и ежегодному повышению размера пенсий, заработной платы, стипендий и других социальных выплат, в том числе пособий для малообеспеченных семей. Наряду с этим решение вопросов молодежи и женщин, считающихся активным социальным слоем, и впредь будет находиться в центре внимания Правительства и его структур.

Приумножение наших достижений в политике, экономике и социальной сфере и постепенное повышение уровня жизни народа зависит от нашего собственного созидательного труда, заботливого и ответственного отношения руководителей, специалистов и ответственных лиц всех органов и структур, предприятий и учреждений и всего народа. Только таким путем мы сможем быстрее решить важные социальные проблемы нашего народа.

Воздавая благодарность за мир и стабильность в обществе, воодушевлять и мобилизовывать народ на созидательный труд, беспристрастно и сплоченно находить пути исправления пороков и недостатков общества и стремиться к укреплению достижений - сегодня является задачей и долгом каждого честного гражданина общества и всех тех, кому дороги будущее Родины, авторитет государства Таджикистан и судьба нации.

Мы ценим и бережем обретенную нами культуру мира и единства. Потому что мир, стабильность и национальное единство являются для нашего общества великим достижением и более того, основой всех демократических преобразований. Сегодня в Таджикистане существует правовая среда гражданского общества, то есть созданы основы общества, опирающегося на деятельность всего народа и патриотическую позицию каждого человека. Известно, что прочным фундаментом демократии является подлинно гражданское общество. В нашей стране для такого общества созданы основные структурные условия в виде реального права граждан на создание действительно независимых общественных организаций.

Институты гражданского общества в нашей стране неуклонно развиваются. Они все больше вносят активный вклад в решение конкретных и жизненно важных проблем народа. Поэтому мы оцениваем тенденцию сотрудничества между неправительственными структурами и Правительством Таджикистана как несомненно позитивное явление и считаем, что это направление необходимо всемерно ускорять. Поскольку главной целью сотрудничества между институтами гражданского общества и структурами Правительства является человек и решение его проблем. Государство, в свою очередь, поддерживает это направление и всегда создает возможности для такого сотрудничества. Члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон также проделали большую работу в этом направлении, и есть надежда, что этот процесс будет продолжен.

Сотрудничество должно способствовать сохранению и укреплению политической стабильности, повышению уровня правового и экономического просвещения населения, обеспечивая устойчивость тех реформ, которые мы реализуем. В таких условиях необходимо, чтобы в процессе решения каждого вопроса защита национальных и государственных интересов Таджикистана всегда находилась в центре внимания. Когда мы говорим о необходимости наших национальных и государственных интересов и защищаем их, некоторые поклонники чужого приходят в ярость и гнев. Но они не должны забывать, что мы никогда и ни при каких обстоятельствах не променяем наш суверенитет и государственную независимость ни на какие другие блага. В связи с этим хочу остановиться на вопросе отношения общества к государству как важном элементе политической культуры. Государство имеет определяющий статус в общественной жизни граждан страны. Потому что общество десятилетиями развивалось под защитой государства.

Государство и впредь будет считать социальные вопросы в числе первоочередных дел, но в условиях молодого демократического государства все общественные институты страны должны оказывать помощь в решении социально-экономических проблем. Поскольку только совместными усилиями мы сможем обеспечить эффективность реформ, целью которых является повышение уровня жизни народа. Новое время требует новых отношений и подходов в вопросе управления обществом и государством. Сегодня следует отказаться от негативных привычек тоталитарной эпохи, принять и использовать демократические методы управления. Но эти слова не означают, что мы должны оставить всех на произвол судьбы и открыть путь анархии или беспорядку.

Понятия демократии, верховенства закона, дисциплины и ответственности имеют между собой взаимную и прочную связь, и требование соблюдения строгой исполнительской дисциплины не означает недемократичность. Руководители всех уровней власти не должны забывать, что они ответственны перед Президентом, законодательными органами и народом. Парламент и Правительство должны всегда действовать с учетом интересов Родины и нации, и их деятельность должна быть ясной и прозрачной для общества. Мы все связаны друг с другом и едины в единой политической и демократической системе нового Таджикистана.

Построение нового государства таджиков, которое является беспрецедентным для нашего народа, - это дело не только Президента, Правительства и Маджлиси Оли, но и главная задача всего общества. Важнейшими целями гражданского общества и таджикского народа являются культура единства, культура мира, стабильности и созидания, толерантность и гуманизм, культура обеспечения верховенства закона, уважение и соблюдение прав человека и, в конечном счете, культура демократии.

III. Разработка совершенных законов и обеспечение верховенства закона являются нашими основными целями.

Принятие законов, регулирующих все сферы жизни общества и государства в новых социально-политических условиях и развитии экономических отношений и в то же время соответствующих реалиям суверенного государства Таджикистан, относится к числу важнейших задач. Самым важным в деятельности Маджлиси Оли в прошлом году была инициатива членов Маджлиси милли и депутатов Маджлиси намояндагон о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Таджикистан, которая получила полную поддержку народа на всенародном референдуме. Изменения и дополнения в Конституцию стали новым достижением в развитии и совершенствовании демократических элементов и укреплении защиты прав и свобод человека в нашем обществе. В связи с этим в вопросе приведения действующих законов Таджикистана в соответствие с Конституцией страны возникла серьезная необходимость, и компетентные органы должны как можно скорее завершить эту ответственную работу. Парламент Таджикистана в прошлом году с учетом расширения процесса экономических реформ, развития сфер образования, здравоохранения и культуры принял ряд законов, которые составляют правовую основу этих отношений.

На протяжении истории человечества вопрос признания, защиты и обеспечения прав и свобод человека и гражданина всегда находился в центре внимания демократических государств. В Конституции Республики Таджикистан также человек, его права и свободы признаны высшей ценностью. С учетом этой общечеловеческой нормы в прошлом году Парламент принял закон "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Республики Таджикистан", который основан на гуманистических нормах. Важнейшее изменение в этом направлении заключается в том, что применение смертной казни в нашей стране строго ограничено. Если в Уголовном кодексе, действовавшем до 1998 года, смертная казнь предусматривалась в 44 случаях, а согласно новому Уголовному кодексу - в 15 случаях, то в соответствии с изменениями и дополнениями, внесенными в Уголовный кодекс в 2003 году, этот вид наказания применяется только в 5 случаях.

Ограничение смертной казни является очень значительным шагом, однако по отношению к человеческой жизни должно проявляться гуманистическое отношение. Человек, его права и свободы являются высшей и неприкосновенной ценностью, и среди них право на жизнь занимает особое место. Действительно, право на жизнь является естественной ценностью, и никто не имеет права лишать кого-либо этого права.

С учетом вышеизложенных соображений объявляется мораторий на применение смертной казни в Республике Таджикистан. Поэтому в целях разработки соответствующих нормативных правовых актов создана рабочая группа, которая в кратчайшие сроки должна подготовить необходимые документы.

Реальное обеспечение прав и свобод человека связано с принятием и действием точных, конкретных и согласованных друг с другом законов. С осознанием этой истины устранение противоречий в законах и обеспечение их соответствия друг другу, что, к сожалению, все еще имеет место в нашей законотворческой практике, считается одним из очень важных и серьезных вопросов законодательного органа. Другой проблемой, требующей серьезного внимания, является повышение качества законов. Потому что закон - это акт, который с точки зрения своего содержания и стиля изложения должен находиться на высоком уровне. Поэтому Парламенту и Правительству Таджикистана при разработке проектов законов следует уделять больше внимания указанным вопросам.

Структурная реформа местных органов государственной власти и местного самоуправления является одним из важных и необходимых вопросов, так как обеспечение политической стабильности, безопасности и спокойствия общества, единообразного применения законов и нормативных правовых актов, повышение уровня политической и правовой культуры народа, реализация социально-экономических программ государства и в целом обеспечение прогресса общества напрямую зависит от правильной и разумной деятельности данных органов. В этом направлении на сегодняшний день проделан ряд важных работ. Разработка проектов законов о местных органах государственной власти и органах самоуправления поселков и сел, принятие Парламентом Конституционного закона "О местных органах государственной власти" относятся к их числу. Закон Республики Таджикистан "Об органах самоуправления поселков и сел" после всестороннего анализа и рассмотрения соответствующими органами должен быть как можно скорее представлен в Парламент.

В последнее время появилось еще одно противоправное и аморальное явление под названием "торговля людьми". С осознанием опасности этого явления и его несовместимости с высокой моралью таджикской нации Правительством Таджикистана разработан и представлен на рассмотрение в Маджлиси намояндагон проект Закона "О противодействии торговле людьми". Данный закон будет способствовать предотвращению этого позорного деяния, которое порочит честь, достоинство и моральную чистоту нашего благочестивого и мусульманского народа.

Все эти работы, о которых мы упомянули, осуществлялись в рамках процесса правовой реформы. В то же время еще целый ряд правовых вопросов ждет своего решения. Принятие оставшихся кодексов Таджикистана относится к их числу. Следует отметить, что за более чем 4 года деятельности Парламент Таджикистана для реализации правовой реформы принял более 90 новых законов, внес изменения и дополнения в 228 действующих законов и ратифицировал 110 международных актов. Наряду со всем этим прогресс общества требует придания большего ускорения правовой реформе. Разработка и принятие законов - очень ответственная работа. Одновременно их исполнение и применение - еще более ответственная работа, и эта задача возложена на органы исполнительной власти, правоохранительные органы и особенно суды.

Одной из основных опор обеспечения прав и свобод человека является судебная власть, чей правовой статус еще более укрепился после внесения изменений и дополнений в Конституцию. Данная норма требует, чтобы деятельность судебных органов была налажена исключительно на основе требований Конституции и законов и мобилизована на обеспечение справедливости.

Своевременное рассмотрение дел, обеспечение защиты законных прав и интересов граждан, назначение справедливого и соответствующего совершенному деянию наказания являются основными задачами судебных органов. Но суды в своей повседневной деятельности не во всех случаях принимают во внимание эти положения. Порядок рассмотрения дел в судах, ненахождение единообразного и законного решения по исковым заявлениям граждан и юридических лиц относятся к числу тревожных вопросов современности. В случае возникновения споров по конкретным вопросам, правильный путь решения которых предусмотрен законами республики, различными инстанциями судебных органов принимаются разные решения. Эта практика порождает среди народа нежелательное мнение о судебной власти и деятельности судебных органов и умаляет их статус.

Верховный Суд и Высший экономический суд Таджикистана должны уделить серьезное внимание этим вопросам, усилить контроль за деятельностью судов и обеспечить справедливую и единообразную судебную практику. Совет юстиции также должен в рамках своих полномочий принять необходимые меры для соблюдения требований законов в деятельности судов и обеспечения правильного ведения дел. Правоохранительные органы Республики Таджикистан также должны действовать только на основе действующих законов и обеспечивать защиту законных интересов граждан от любых нарушений.

В работе правоохранительных органов в прошедшем году наблюдаются успехи. Результатом их усилий стало то, что в 2003 году совершение преступлений в целом сократилось на 12,6 процента, в том числе с применением огнестрельного оружия - на 40 процентов. Показатели данных органов в раскрытии преступлений также улучшились, в результате чего в прошлом году раскрываемость преступлений увеличилась на 5,2 процента. В целом отмечая улучшение деятельности правоохранительных органов, я в то же время категорически требую от их руководства не довольствоваться достигнутыми результатами.

Наряду с успехами в деятельности правоохранительных органов наблюдаются и недостатки. Иногда уголовные дела возбуждаются или прекращаются незаконно и необоснованно, при расследовании уголовных дел не всегда соблюдается принцип беспристрастной и полной проверки обстоятельств совершенного преступления. Качество расследования уголовных дел также не всегда находится на должном уровне, при задержании и взятии под стражу граждан в некоторых случаях допускаются нарушения закона.

Еще одним нежелательным явлением, которое сегодня вызывает тревогу в обществе, является распространение коррупции. Дача и получение взяток в любой форме и на любом уровне государственных органов или частных субъектов, где бы они ни происходили, прежде всего, снижают престиж и авторитет государства и особенно правоохранительных органов среди народа. Поэтому борьба с этим преступлением должна составлять одно из основных направлений деятельности правоохранительных органов.

Вызывает сожаление и тревогу то, что некоторые сотрудники этих органов сами совершают преступления, особенно незаконный оборот наркотиков, злоупотребление служебным положением и другие незаконные действия. Это обстоятельство серьезно требует, чтобы соблюдение порядка и дисциплины среди сотрудников правоохранительных органов и силовых структур было поднято до необходимого уровня, и была обеспечена их реальная ответственность.

Один из путей улучшения работы правоохранительных органов связан с совершенствованием правового регулирования их деятельности. Именно с учетом этого фактора были разработаны законы Республики Таджикистан "О милиции", "О системе исполнения уголовных наказаний", "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Республики Таджикистан".

Другим направлением совершенствования деятельности правоохранительных органов является реорганизация их структуры и личного состава. Реальная необходимость требует, чтобы подразделения Комитета по охране государственной границы были еще более укреплены. Данный Комитет нуждается в увеличении численности личного состава. Этот вопрос должен найти свое решение за счет сокращения подразделений министерств обороны, внутренних дел, безопасности, по чрезвычайным ситуациям и гражданской обороне, Национальной гвардии.

Министерству финансов при разработке государственного бюджета на 2005 год совместно с указанными министерствами и органами следует учесть вопрос увеличения необходимых средств для обеспечения потребностей этого Комитета. Цель состоит в том, чтобы надежно бороться против контрабандистов наркотиков, оружия и нарушителей границы, особенно сил, нарушающих безопасность нашей страны. Поэтому призыв здоровой молодежи в ряды пограничных войск, дальнейшее улучшение условий службы пограничников, обеспечение их специальным имуществом, военной техникой, вооружением, транспортными средствами и высококвалифицированными военными кадрами я считаю приоритетным.

Повышение уровня правовых знаний и культуры граждан является одной из первоочередных задач государства. Знание законов и правильное их использование гражданами становится гарантией обеспечения их прав и свобод.

Сегодня это направление деятельности государства не в полной мере отвечает требованиям времени. Поэтому местные органы государственной власти, правоохранительные органы и другие соответствующие учреждения должны вносить непосредственный вклад в эту сферу.

Для достижения этой цели необходимо, чтобы принятые законы своевременно становились доступными как для государственных органов, так и для народа Таджикистана. Соответствующие органы, используя средства массовой информации и другие методы пропаганды, должны играть более активную роль в разъяснении и комментировании законов, способствуя повышению правовых знаний народа. Осуществление всех этих мероприятий в целом приведет к тому, что деятельность правоохранительных органов улучшится, действия их сотрудников будут осуществляться в рамках их полномочий, и будет обеспечена защита законных прав и интересов физических и юридических лиц. Поэтому необходимо, чтобы уровень профессиональной подготовки сотрудников данных органов повышался путем повышения квалификации, изучения законов и международно-правовых актов, а также иностранных языков. Словом, деятельность правоохранительных органов должна быть полностью направлена на реальное обеспечение верховенства закона, безопасности и прав и свобод граждан.

Народ Таджикистана определил своей главной целью построение демократического, правового, светского и социального государства. С осознанием этой цели мы должны делать уверенные шаги на этом пути и создавать условия для еще более широкого внедрения элементов современной демократии в общество. В этом направлении роль и место выборов как элемента, обеспечивающего непосредственное участие народа в управлении государством и таким образом определяющего свою нынешнюю и будущую судьбу, очень важны. Несмотря на то, что действующий закон о выборах Парламента Таджикистана был разработан в результате деятельности Комиссии по национальному примирению и при непосредственном участии представителей авторитетных международных организаций, в том числе Организации Объединенных Наций, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, стран-наблюдателей за межтаджикским миром и политических партий, пятилетний опыт действия закона о выборах и произошедшие в обществе политические изменения сегодня вызвали необходимость его совершенствования. Действительно, закон о выборах должен охватывать общепризнанные современные ценности и демократическое общество.

Представление двух альтернативных проектов Конституционного закона Республики Таджикистан "О внесении изменений и дополнений в Конституционный закон "О выборах Маджлиси Оли Республики Таджикистан" различными фракциями Парламента страны было осуществлено именно с этой целью. Уверен, что Маджлиси Оли Республики Таджикистан всесторонне рассмотрит указанный вопрос и примет закон, который будет отвечать требованиям современной демократии и обеспечит честные и прозрачные выборы.

IV. Основной целью нашей внешней политики является взаимовыгодное сотрудничество во имя защиты национальных и государственных интересов Таджикистана.

Из тенденций мирового развития и анализа взаимоотношений субъектов международного права следует, что геополитическая ситуация в мире и международная политика находятся в состоянии, полном различных противоречий, и очень сложны и запутаны. Целью активизации крупных держав мира является усиление влияния на процессы формирования международных отношений и внедрение нового мирового порядка. В наши дни страны Центральной Азии, хотя и стали точкой столкновения глобальных интересов, с другой стороны превратились в субъектов стратегического взаимовыгодного сотрудничества. Наша надежда заключается в том, чтобы направление сотрудничества имело приоритет, а не соперничество.

На современном этапе целью концентрации интересов крупных государств вокруг Центральной Азии с геополитической и геостратегической точек зрения является установление контроля над центральным пространством Евразии и природными ресурсами и коммуникационными сетями региона. Поэтому мы должны всегда учитывать влияние политики развитых государств на процесс реализации политики стран региона.

Не будет преувеличением сказать, что перспектива развития событий вокруг Центральной Азии в начале XXI века становится одним из факторов, определяющих сущность международных отношений. В мировой истории никогда не было такой благоприятной международной атмосферы, когда бы все крупные государства планеты объединились в борьбе с новыми угрозами и опасностями. И эта тенденция важна для стран Центральной Азии. Если эта позитивная сила мирового сообщества возрастет, то, несомненно, это будет иметь огромное значение как для Центральной Азии, так и для всего мира.

С другой стороны, сегодняшний мир столкнулся с новыми угрозами и опасностями, такими как терроризм, экстремизм, производство, незаконный оборот наркотиков и контрабанда оружия, катастрофические последствия которых сегодня известны всем. Ни одно государство в мире, даже сверхдержавы, в одиночку не могут противостоять этим ужасающим явлениям. В этом смысле формирование новой системы мирового порядка - исторически длительный и противоречивый процесс, так как в условиях глобализации общечеловеческих проблем некоторые аспекты развития принципов международных отношений вызывают озабоченность.

Во-первых, борьба с международным терроризмом в своей нынешней форме и масштабах пока не может удовлетворить потребности человечества.

Поэтому мы ожидаем от авторитетных международных организаций, прежде всего от Организации Объединенных Наций и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, что они разработают и объявят миру конкретное понятие терроризма и его признаки. Поскольку, по нашему мнению, до сих пор отсутствие точного понятия и разночтения в этом вопросе являются одной из причин возникновения политики "двойных стандартов". Кроме того, призываем данные организации более активно содействовать разработке единой стратегии борьбы с терроризмом. Потому что Таджикистан, помимо того, что ощутил на себе удар нового явления века, является активным членом антитеррористической коалиции и останется непоколебимым на этой своей позиции.

Во-вторых, учитывая, что незаконное производство и оборот наркотиков являются одним из финансовых источников терроризма, мы неоднократно с трибуны авторитетных международных организаций предлагали создание союза или коалиции по борьбе с наркотиками. Признание в прошлом году Организацией Объединенных Наций этого предложения Таджикистана в числе двадцати важнейших предложений планеты свидетельствует о том, что современный мир ощущает необходимость его реализации.

В-третьих, сегодня понятия "исламский терроризм", "исламский фундаментализм" и "исламисты" часто используются в политическом языке мирового сообщества и политологов некоторых западных стран. Эта тенденция вызывает в сознании населения планеты ненависть к священной религии ислам и мусульманскому народу. В результате, как мы видим, сегодня в различных странах мира мусульмане становятся объектом давления и насилия, имеет место попрание их прав и свобод. Эта политика очень опасна. Поскольку разделение по религии и мазхабу и на этой основе ограничение прав мусульман может привести мир к религиозному конфликту и, более того, к столкновению цивилизаций. Поэтому политологи должны задуматься над этим вопросом.

В-четвертых, в последние годы в некоторых странах мира все больше усиливаются неофашистские и националистические движения. Нас особенно тревожит расширение этого опасного политического направления в масштабах Содружества Независимых Государств. Мир еще не забыл ужас и трагедию политики расизма и фашизма. Разделение людей по расовой и национальной принадлежности, заигрывание с этими политическими явлениями или игнорирование их опасности может ввергнуть нас в пучину новых катастроф. В таких условиях внешняя политика государства Таджикистан должна быть готова к тому, чтобы с учетом национальных интересов страны суметь адаптироваться к политическим изменениям в мире и регионе. Качественно новый этап развития международных отношений определяет темп тактических действий и шагов, которые Таджикистан предпринимает во внешней политике. В связи с этим основными задачами нашей внешней политики являются создание благоприятных внешних условий для продвижения экономических реформ, обеспечение устойчивого развития страны, укрепление и развитие гражданского общества, защита территориальной целостности и безопасности страны и укрепление достойного статуса Таджикистана на международной арене. И эта политика осуществляется путем борьбы с новыми угрозами времени, расширения связей с различными странами мира и международными организациями посредством продвижения прагматичных и многовекторных методов.

В прошлом году во внешнеполитической деятельности мы также продолжили политику "открытых дверей", что способствовало дальнейшему расширению и укреплению связей нашей страны с другими государствами мира. Наша цель в проведении такой политики - на каждую руку дружбы и помощи, на бескорыстное и искреннее сотрудничество отвечать теми же принципами, и мы будем поддерживать дружеские и верные отношения с любой страной, которая взаимодействует на основе равноправия и уважения взаимных интересов.

Значительный вклад Таджикистана в решение глобальных проблем современного мира является одним из важных достижений нашей внешней политики в прошлом году. В сентябре 2003 года в Душанбе состоялся Международный форум по пресной воде, в работе которого впервые в истории нашей страны приняли участие представители более 50 государств. Наши постоянные усилия по поднятию нерешенных глобальных проблем привели к тому, что в декабре 2003 года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций при поддержке 141 государства мира поддержала инициативу Таджикистана и объявила 2005-2015 годы Международным десятилетием действий "Вода для жизни". Таким образом, наше молодое государство смогло привлечь внимание мирового сообщества к одной из глобальных проблем планеты.

Вопрос воды - важный глобальный и национальный вопрос, который имеет много аспектов. Хотя Таджикистан находится у истоков вод Центрально-Азиатского региона, ситуация с усложняющейся из года в год проблемой обеспечения населения чистой водой и огромная роль водных ресурсов в устойчивом развитии национальной экономики, а также национальные интересы вынуждают нас активно вносить вклад в решение таких важных региональных и глобальных вопросов. Таким путем мы хотим мобилизовать средства и возможности мирового сообщества для решения проблем, с которыми сталкиваются в том числе Таджикистан и наш регион.

В прошлом году в нашей стране состоялось заседание Глав государств-членов Организации Договора о коллективной безопасности и Евразийского экономического сообщества, что является примером органичной связи важных вопросов современной безопасности с целями экономического развития. Расширение и укрепление наших связей с развитыми и развивающимися регионами мира занимает особое место. Отношения со странами-участницами Содружества Независимых Государств, с которыми мы имеем традиционные исторические связи, остаются одним из основных направлений внешней политики Таджикистана. На этом пути в прошлом году был предпринят ряд конкретных шагов по активизации сотрудничества с Россией, Украиной, Арменией и странами Центрально-Азиатского региона. Мы продолжили свои усилия по дальнейшему укреплению и расширению сферы сотрудничества с государствами Европы. В течение года состоялись официальные визиты Президента Таджикистана в Германию, Польшу и Бельгию, которые дали весьма обнадеживающие результаты. Надо сказать, что в этом направлении мы имеем все более расширяющееся сотрудничество не только с отдельными странами этого континента, но и с Европейским Союзом как крупной и влиятельной политико-экономической организацией начала XXI века.

Передовой опыт интеграции стран в рамках этого союза является для всех нас хорошим примером. С учетом этого, в ближайшие месяцы планируется подписание с Европейским Союзом Соглашения о партнерстве и сотрудничестве, которое поднимет уровень наших связей на более высокие ступени. В прошлом году наши отношения с развитыми странами мира, такими как Соединенные Штаты Америки, Франция, Япония и Швейцария, еще более укрепились. Сегодня мы наладили с этими государствами взаимовыгодное сотрудничество в различных сферах, целью которого является обеспечение основы устойчивого экономического развития страны и безопасности государства. Политико-экономическое и культурное сотрудничество с этими странами будет продолжаться и в будущем, и задача состоит в том, чтобы максимально расширить сферу такого сотрудничества.

Сейчас считаю необходимым ясно и открыто остановиться на наших отношениях с Российской Федерацией, так как в последнее время на эту тему через мировые средства массовой информации распространяется много ложной и предвзятой информации. Еще раз официально заявляю, что за последние более чем десять лет в нашей внешней политике в направлении отношений с Россией не произошло никаких кардинальных изменений. Народ Таджикистана не забудет великую и историческую роль России в установлении мира и стабильности в стране. Мы, как и прежде, имеем взаимовыгодные связи с Россией как с одним из наших надежных стратегических партнеров в политической и военной сферах, и по всем вопросам, в том числе в области борьбы с терроризмом, контрабандой наркотиков, экстремизмом, а также в деятельности региональных и международных организаций тесно сотрудничаем, и по большинству вопросов и проблем наши позиции совпадают. Но, несмотря на наши постоянные усилия, как я неоднократно подчеркивал, в течение тринадцати лет уровень экономического сотрудничества Таджикистана и России не отвечает требованиям времени и интересам обеих стран. Тем не менее, Правительство Республики Таджикистан будет постоянно прилагать усилия на пути укрепления связей, прежде всего в вопросе привлечения инвестиций и расширения экономического сотрудничества с Россией.

О российских пограничных силах в Таджикистане. Эти силы действуют в нашей стране на основании соглашения, которое было заключено в 1993 году сроком на 10 лет, и они за этот период сыграли важную роль в охране наших границ, обеспечении безопасности страны и региона. Но в статье 9-й Соглашения предусмотрено, что по мере становления и набора силы пограничными войсками Таджикистана охрана и обеспечение безопасности приграничных участков будут возложены на них. На этом основании пограничные войска Таджикистана, как символ суверенитета государства, поэтапно возьмут охрану рубежей страны на всех участках в свои руки.

Следует напомнить, что из 4183 километров общей границы Таджикистана с Узбекистаном, Кыргызстаном, Китаем и Афганистаном 2912 километров в настоящее время находятся под контролем пограничных войск Таджикистана, и в прошлом году по инициативе российской стороны 500 километров границы с Китаем и 73 километра с Афганистаном были переданы в ведение пограничных войск Таджикистана. Теперь, в соответствии с данным Соглашением и результатами переговоров рабочих групп сторон, оставшиеся участки границы Таджикистана с Афганистаном в будущем поэтапно будут передаваться таджикским пограничникам. Конечно, обеспечение выполнения этой работы в материальном плане нелегко для бюджета. Наряду с этим, мы благодарны Российской Федерации, которая сыграла созидательную роль в создании пограничных войск Таджикистана и их материально-техническом обеспечении, и выражаем надежду, что она не откажет в своей помощи в дальнейшем совершенствовании и укреплении наших молодых пограничных сил.

Об организациях, созданных на пространстве Содружества Независимых Государств, таких как Евразийское экономическое сообщество, Организация Договора о коллективной безопасности, Организация Центрально-Азиатского сотрудничества, следует сказать, что они должны направить свою работу в первую очередь с учетом наиболее полного отражения исторических предпосылок и огромных возможностей сотрудничества на расширение экономических связей. Следует подчеркнуть, что в этом направлении принято много документов, но, к сожалению, большинство из них должным образом до сих пор не реализуются. Таджикистан в этом направлении прежде всего со своими соседями - Узбекистаном, Кыргызстаном, Казахстаном и Туркменистаном имеет традиционные исторические связи, и уровень отношений с ними не может не влиять на все аспекты жизни нашей страны. Поэтому мы заинтересованы в развитии многопланового сотрудничества с этими странами на основе принципов равноправия. Но надо сказать, что в рамках Организации Центрально-Азиатского сотрудничества выражения благих намерений и разговоров о сотрудничестве пока больше, чем самого реального сотрудничества.

Мы не должны забывать великую жизненную мудрость, что политики приходят и уходят, ни один человек не будет вечно занимать пост, но наши народы как добрые соседи, которые на протяжении веков имели тесные связи, должны жить в атмосфере мира, спокойствия, дружбы и в условиях свободного передвижения, беспрепятственного обмена товарами, продукцией и рабочей силой, то есть прозрачности границ. Поэтому усилия нашего государства в вопросе региональной интеграции и сотрудничества в течение последних лет направлены на то, чтобы в Центральной Азии была создана благоприятная атмосфера.

Таджикистан осуждает сепаратистские попытки и использование преимуществ географического положения в корыстных политических целях в регионе и стремится к тому, чтобы путем объединения возможностей всех стран Центральной Азии и привлечения внешних средств были решены серьезные региональные проблемы. На безопасность и прогресс не только нашей страны, но и всего региона серьезно влияет ситуация в Афганистане. Поэтому мы небезразличны к настоящему и будущему этого нашего соседа. В этом году в этой соседней стране предстоят важные политические события, которые во многом определят ее дальнейшую судьбу. На этом чувствительном историческом этапе я вижу задачу внешней политики Таджикистана в привлечении внимания мирового сообщества к нынешним проблемам Афганистана, укреплении атмосферы единства и политического согласия в этой стране и всесторонней помощи в ее восстановлении.

Конечно, наша страна также должна активно участвовать в этом благом деле. Наряду с этим, мы осуждаем попытки вмешательства во внутренние дела соседней страны, внесение раскола, поощрение политического, религиозного и национального экстремизма, так как именно такие действия стали основной причиной длительного и трагического кризиса в этой стране. По нашему мнению, только единый, демократический и миролюбивый Афганистан может иметь возможность выйти из нынешнего кризиса.

Растущее изо дня в день увеличение объемов производства и контрабанды наркотиков из Афганистана очень тревожно. Позиция Таджикистана в этом вопросе остается неизменной, то есть для решения этой глобальной проблемы необходимо объединение всех средств и возможностей мирового сообщества. Потому что это не только проблема Афганистана и Центральной Азии. Только создав глобальную коалицию по борьбе с наркотиками, можно скоординировать усилия всех организаций и стран и обеспечить эффективность борьбы с этой чумой века.

Во внешней политике нашей страны с учетом национальных приоритетов Таджикистана укрепление отношений с Китаем, Ираном, Индией, Турцией и Пакистаном занимает видное место. В прошлом году в этом направлении были предприняты конкретные шаги, которые создали хорошую основу для дальнейшего расширения нашего сотрудничества с этими странами. Ввод в эксплуатацию в мае текущего года пограничного перехода Кульма будет способствовать ускоренному развитию нашего сотрудничества с этими странами.

В последние годы особенно укрепились наши связи с Исламской Республикой Иран. В результате регулярных встреч между Главами обоих государств наши отношения были подняты на качественно новый уровень. В настоящее время иранские компании участвуют в строительстве тоннеля Анзоб, и вопрос создания международного консорциума для завершения строительства гидроэлектростанции Сангтуда находится на стадии решения.

Наши отношения с арабскими странами также имеют хорошие перспективы. Особенно в сфере привлечения инвестиций и добычи природных ресурсов мы можем иметь с ними взаимовыгодное сотрудничество. Поэтому Министерство иностранных дел совместно с другими заинтересованными органами должно всесторонне использовать имеющиеся возможности активизации связей с арабскими странами и в целом с мусульманскими странами. Наши культурные и исторические общности могут стать хорошей основой для расширения таких связей.

В прошлом году была также заложена хорошая основа в вопросе налаживания дружеских отношений и взаимовыгодного сотрудничества со странами региона Юго-Восточной Азии. Сегодня поиск средств для реализации соглашений, подписанных по итогам встреч с руководством Индонезии и Малайзии, является задачей соответствующих структур Правительства, поскольку уровень экономического развития этих стран всем известен, и налаживание активного многопланового сотрудничества с ними и другими странами этого региона отвечает нашим национальным интересам. Сотрудничество с международными организациями и международными финансовыми структурами составляет одно из важнейших направлений нашей внешней политики. В целях обеспечения устойчивого экономического развития и безопасности страны вопрос укрепления пространства сотрудничества с авторитетными организациями мира относится к числу первоочередных целей. В связи с этим будут продолжены необходимые меры по все большему расширению сферы сотрудничества с Организацией Объединенных Наций и ее специализированными учреждениями, международными финансовыми институтами, Организацией Экономического Сотрудничества, Организацией Исламской Конференции и другими мировыми и региональными организациями.

В текущем году начнется важный этап переговоров по вступлению Таджикистана во Всемирную торговую организацию, и мы должны принять все необходимые меры для успешного и скорейшего завершения переговоров. В настоящее время Таджикистан принят в эту организацию в качестве наблюдателя. Нам необходимо, используя возможности для вступления в эту авторитетную мировую организацию, привести законодательство страны в соответствие с правилами указанной организации. В связи с этим возникла необходимость скорейшего рассмотрения и внесения изменений в законодательство в сферах стандартизации и сертификации, таможенной оценки, контроля за перемещением грузов, государственных закупок товаров и услуг, охраны окружающей среды, о конкуренции, защите прав потребителей, туризме, воде, труде и социальной защите. Надеемся, что члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли в целях вступления Таджикистана во Всемирную торговую организацию в приоритетном порядке рассмотрят и примут вопросы, связанные с совершенствованием законодательства.

Сегодня наш регион все больше обретает видное политическое место на мировой арене, так как, как уже упоминалось, происходящие здесь процессы не останутся без последствий для всего мира. Поэтому задача обеспечения безопасности страны и региона жизненно важна для нас, и в этом направлении расширение связей с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организацией Договора о коллективной безопасности, Шанхайской организацией сотрудничества, Организацией Североатлантического договора (НАТО) прежде всего целесообразно для повышения оборонного потенциала Таджикистана. Наряду с этим, возможности, которые предоставляют некоторые из этих организаций, в том числе Шанхайская организация сотрудничества, должны серьезно использоваться в поступательном развитии экономики страны и укреплении внешнеэкономических связей.

Одним из важнейших направлений нашей внешней политики является защита прав и интересов граждан нашей страны на территории других государств. Каждый гражданин Таджикистана, где бы он ни находился, должен чувствовать защиту и поддержку своего государства. Мы серьезно обеспокоены отношением, которое проявляется к нашим соотечественникам в других странах, особенно в странах Содружества Независимых Государств. Поэтому урегулирование вопроса трудовой миграции в рамках норм международного права и защита интересов наших граждан за рубежом в текущем году должно стать повседневной задачей соответствующих органов. Решению указанных вопросов министерства труда и социальной защиты населения, иностранных дел, правоохранительные органы и другие соответствующие структуры должны уделять первостепенное внимание. Случаи, с которыми сегодня сталкиваются наши граждане, показывают, что проделанной в этом направлении работы недостаточно.

В связи с внешними связями Таджикистана еще раз напоминаю, что политика нашего государства - это политика мира и сотрудничества, и она направлена на поступательный прогресс страны, уважение норм и положений международных актов и добросовестное выполнение международных обязательств страны, а также на обретение Таджикиством достойного статуса и авторитета в мировом сообществе. Мы не имеем корыстных намерений ни к одной стране и желания ухудшать наши связи. Но каждая страна, будь то малая или большая, имеет свои высшие национальные и государственные интересы, и мы на международной арене всегда будем действовать с учетом этих интересов.

Дорогие соотечественники!
Уважаемые члены Маджлиси милли и депутаты Маджлиси намояндагон!

Как следует из краткого анализа деятельности всех ветвей власти и органов различных уровней, на сегодняшний день проделана большая работа во имя укрепления государственной независимости Таджикистана, благоустройства Родины, спокойствия общества и повышения авторитета и престижа нашего государства на международной арене. Но среди всех выполненных работ и достигнутых нами успехов за этот период я хочу особо подчеркнуть спокойствие общества, политический мир и стабильность и сплоченность нашего народа. Мир, спокойствие и политическая стабильность действительно являются великим благом, и ценить их является долгом каждого честного человека и сознательного и самосознательного гражданина нации. Потому что те великие созидательные цели, которые мы наметили по благоустройству будущего Родины, укреплению экономического потенциала страны и повышению уровня жизни нашего народа, мы сможем реализовать только в том случае, если все мы, независимо от партийной принадлежности и социального положения, будем уважать и беречь мир и спокойствие страны как национальную святыню.

Сегодня на нашу с вами долю выпала великая историческая миссия служить народу и нации и быть достойными доверия народа. В бурных процессах нового века и неспокойной ситуации в мире, все четыре стороны которого охвачены политическим и экономическим противоборством и противоречиями, по моему мнению, нет более высокой цели, чем безопасность, спокойствие, мир и стабильность в нашей стране.

Очевидно, что избранный нами с вами путь не такой уж прямой и ровный, легкий и беспрепятственный. Особенно в период, когда мы переживаем новый этап государственного строительства и государственности, перед нами возникают десятки трудностей и препятствий. Это естественный процесс прогресса общества и закономерного развития жизни в новом направлении. С этой точки зрения плодотворное сотрудничество и здоровые связи между законодательной властью, исполнительной властью, судебной властью и политическими партиями и организациями нам необходимы больше, чем когда-либо. Взлеты и падения на этом трудном и судьбоносном пути требуют от каждого из нас с вами терпения и выдержки, высокой политической культуры, бдительности и профессиональной этики, высокой ответственности и чувства компетентности и прежде всего учета интересов нации, государства и народа страны.

Надеюсь, что на трудном пути независимости сплоченность и товарищество, согласие и единство, терпимость и взаимопонимание, солидарность и, наконец, опора на решимость и волю народа и созидательную силу нации уберегут нас от сильных бурь века и волнений времени, приведут к возрождению государства и государственности и все большему укреплению политической и экономической самостоятельности и поставят наш дорогой Таджикистан в ряд цивилизованных стран мира.

Желаю всем вам здоровья, счастья и успехов в вашей повседневной деятельности!
