Послание Президента Республики Таджикистан Э.Ш. Рахмонова Маджлиси Оли Республики Таджикистан
16.04.2005 13.00


Уважаемые члены Маджлиси Милли
и депутаты Маджлиси намояндагон!

Прежде чем представить свое ежегодное Послание высшему законодательному органу страны, считаю необходимым еще раз поздравить каждого из вас с обретением мандата народного депутата независимого Таджикистана и тем, что вы удостоились голосов народа, а также пожелать вам успехов в выполнении вашей в высшей степени ответственной и почетной задачи, а именно — в создании законов для демократического, правового и светского государства Таджикистан.
Сегодня мы рассматриваем положение нашей страны в условиях стремительно меняющейся ситуации в мировом сообществе, определяем общие принципы развития нашего независимого государства с учетом его связи с мировым сообществом и защиты национальных и государственных интересов, сохранения здоровой политической, экономической, социально-культурной среды нашей страны.
Также мы должны поразмыслить о том, каких успехов мы достигли к сегодняшнему дню, какие вопросы мы за это время упустили из виду и какие еще дела мы сможем завершить в будущем.
Всем известно, что сегодня мы последовательно и постепенно переходим к новому этапу развития и построения независимого государства Таджикистан. Выдающейся чертой качественно нового этапа формирования государственности является, прежде всего, продолжение реформ во всех сферах жизни общества с сохранением тех позитивных элементов, основы которых мы заложили в новейшей истории Таджикистана.
Сейчас мы являемся свидетелями кардинальных политических, экономических и социальных преобразований в жизни общества нашей страны. Ежегодно, шаг за шагом, мы улучшаем материальное положение нашего народа, и что самое важное, мы твердо намерены расширять и углублять эту тенденцию. В этом процессе мы должны всегда помнить, что перспективы государственной политики Таджикистана непосредственно основываются на идеях национального единства и возрождения таджикской государственности.
Политические мероприятия, которые в последнее время прошли в Таджикистане, как раз отвечают требованиям этого самого процесса. Результаты выборов депутатов в Маджлиси намояндагон и местные маджлисы, а также в Маджлиси Милли Маджлиси Оли Республики Таджикистан еще раз доказали, что мы выбрали правильный путь развития.
Прошедшие выборы состоялись с обеспечением принципов и условий, отвечающих международным нормам, на них была обеспечена свобода волеизъявления каждого избирателя и прозрачность избирательного процесса.
Хочу особо подчеркнуть, что мы являемся свидетелями возникновения и формирования новой гражданской культуры таджикской нации.
Другое позитивное явление заключается в том, что миролюбивая и передающаяся из поколения в поколение философия таджикской нации сегодня также выражает гуманистические идеи, она отвергает те течения и взгляды, которые пропагандируют человеконенавистничество, игнорируют ценность человеческой жизни, отвергает чувства вражды и злобы, которые оказывают негативное влияние на дух национальной культуры и образ жизни народа.
Наша нация, несмотря на то, что в прошлые годы находилась под давлением серьезных экономических и социальных проблем, не утратила ценных основ жизни, своих созидательных и цивилизационных традиций; напротив, на протяжении каждого года независимости она украшает новейшую историю нации изначальной мудростью, стойкостью и толерантностью.
С учетом того, что наши традиции обогатились современными реалиями демократического общества — плюрализмом, терпимостью, существованием и деятельностью многопартийного института, уважением прав человека, свободой совести и слова, мы можем с полной уверенностью сказать, что Таджикистан движется правильным путем, основу которого составляют политическая стабильность, мир, спокойствие и национальное единство.
В этом процессе совершенствование механизма взаимодействия законодательной и исполнительной власти является важнейшей частью нашей деятельности, что, в свою очередь, считается одним из основных факторов для расширения экономических и социальных реформ и решения проблем жизни нашей страны.
Хотя взаимодействие ветвей власти — законодательной, исполнительной и судебной — в Таджикистане имеет не столь долгую историю, тем не менее в этом направлении мы добились всесторонне полезного прогресса. То есть, за период около десяти лет уже возникли механизм и позитивная традиция сотрудничества.
Основной и стратегической целью наших усилий является обеспечение национальной безопасности, мира и стабильности, сплоченности нации, развития добрых традиций и национальной культуры, экономического прогресса Таджикистана и таким образом — повышение уровня жизни народа.
На этом трудном, но важном и ответственном пути ради будущего прогресса Таджикистана желаю всем работникам и ответственным лицам ветвей власти, в том числе членам Маджлиси Милли и депутатам Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли, успехов и плодотворной деятельности.

Уважаемые присутствующие!
Наше независимое государство с первых своих шагов после 16-й Сессии ясно объявило, что будет обеспечивать устойчивое развитие национальной экономики и улучшение уровня жизни народа на основе реализации и развития механизмов рыночной экономики.
Переход к рыночной экономике в нашей стране начался в весьма сложных условиях.
Общий объем валового внутреннего продукта в период 1992-1996 годов упал на 32 процента. Внешние и внутренние долги стремительно возрастали, уровень инфляции в этот период повысился в десятки раз. На потребительском рынке продовольствие и товары первой необходимости почти исчезли.
Правительство Таджикистана хорошо осознавало, что продолжение подобного процесса приведет к неблагоприятным социально-экономическим последствиям, и нужно было принять меры для скорейшего вывода национальной экономики из этого состояния.
С этой целью Правительство разработало и приняло Комплексную программу экономических преобразований на 1995-2000 годы. Данная программа была направлена на либерализацию экономики, преодоление всеохватывающего кризисного процесса, создание благоприятных условий для структурных реформ, макроэкономической стабилизации и формирования правовых основ рыночной экономики.
Это практически означало либерализацию цен на все товары, продукцию и услуги, в том числе на социально значимую продукцию, такую как хлеб, мука и зерно, либерализацию внешней торговли, расширение реальных реформ в сельскохозяйственной отрасли, финансово-банковском секторе, приватизацию государственной собственности, а также совершенствование нормативно-правовой базы реформ.
Несмотря на малоземелье страны, на этом этапе распределение 75 тысяч гектаров земли населению стало одной из судьбоносных мер, избавивших население от угрозы голода.
Все это позволило начиная с 1997 года обеспечить экономический подъем. Если в 1997 году рост валового внутреннего продукта страны составил 1,7 процента, то за период 2000-2004 годов он был доведен с 8,3 до 10,6 процента.
Одним из основных элементов независимости государства является наличие единой денежной системы. Введение таджикского рубля в 1995 году создало условия для независимой национальной денежной системы, проведения единой денежно-кредитной и валютной политики Таджикистана, и заложило необходимую основу для внедрения новой национальной валюты — сомони.
Новая национальная валюта является олицетворением новой финансово-экономической политики и придала серьезный импульс реализации экономических реформ.

Деятельность эффективной банковской системы является важнейшим условием ускоренного экономического роста. Банки должны аккумулировать финансовые ресурсы и использовать их для финансирования реальных секторов экономики.
В дальнейшем в денежно-кредитной сфере государственная политика должна быть направлена на снижение уровня инфляции, увеличение объема капиталов банков и депозитных средств, постепенное повышение доли безналичных платежей в экономике, обеспечение прозрачности в банковской деятельности, совершенствование банковских услуг, в том числе своевременное обеспечение кредитными средствами, развитие микрофинансирования и его инфраструктуры в селах и отдаленных горных регионах.
Банкам следует наладить предоставление кредитов для ввоза сельскохозяйственной техники, современных технологий переработки сельскохозяйственной продукции, ввоза оборудования и технологий, отвечающих мировым стандартам, и производства товаров повседневного спроса, а также принимать меры по снижению действующих банковских процентных ставок.
Национальному банку необходимо совершенствовать процесс реформирования банковской системы, денежно-кредитную политику, межбанковские расчеты и другие финансовые инструменты, создавая благоприятные условия для увеличения безналичного оборота средств и привлечения иностранных инвестиций в банковский сектор.
Одним из главных условий переходного периода к рыночной экономике является приватизация государственной собственности. Целью приватизации является эффективное использование производственных мощностей, внедрение современной техники и технологий, увеличение количества рабочих мест, содействие экономическому росту и постепенное увеличение государственного бюджета.
На следующем этапе приватизации, который охватывает средние и крупные предприятия, прозрачность процесса реализации Стратегического плана приватизации государственной собственности должна находиться под контролем Правительства.
Устойчивое развитие отраслей экономики в последние годы позволило увеличить объем доходов и расходов Государственного бюджета по отношению к Валовому внутреннему продукту.
Если Государственный бюджет в 2000 году по доходам составил 252 миллиона сомони или 14 процентов Валового внутреннего продукта, то в текущем году этот показатель должен составить 1,3 миллиарда, что в объеме Валового внутреннего продукта равно 18 процентам и в пять раз больше по сравнению с 2000 годом.
Но мы хорошо понимаем, что эти показатели все еще не отвечают растущим потребностям экономики.
В связи с этим, в предстоящие годы необходимо стараться, исходя из реальных возможностей, отдавать приоритет поддержке развития малого и среднего предпринимательства, в том числе в отраслях промышленности, сельского хозяйства, строительства, транспорта, производства товаров и услуг.
Поэтому Министерству финансов совместно с Национальным банком поручается изыскать необходимые средства за счет республиканского бюджета и кредитных ресурсов, и в целях активизации участия населения в экономике и развития малого и среднего предпринимательства, в том числе в отдаленных горных регионах, через Государственный сберегательный банк принять необходимые меры по предоставлению малых льготных кредитов предпринимателям.
Вопрос развития рынка ценных бумаг и их вторичного рынка, который является одним из основных рычагов создания благоприятного инвестиционного климата для иностранных инвестиций, регулирования взаимозадолженностей предприятий и организаций и увеличения финансовых ресурсов внутренних инвесторов, требует серьезного внимания.
В связи с этим, в целях обеспечения реального развития рынка ценных бумаг необходимо пересмотреть все действующие нормативно-правовые акты и привести их в соответствие с требованиями рыночной экономики.
Следует отметить, что развитие экономики той или иной страны невозможно без привлечения иностранного капитала. В связи с этим все государства мира, независимо от уровня их развития, для устойчивого развития отраслей экономики и решения социальных вопросов используют внутренние и внешние займы.
Республика Таджикистан в 1991-1996 годах столкнулась с тяжелым экономическим кризисом и была вынуждена брать иностранные кредиты. В результате общий объем государственных долгов сравнялся с объемом Валового внутреннего продукта.
Правительству пришлось проделать большую работу по снижению бремени внешнего государственного долга. Поэтому только в 2004 году объем внешних долгов сократился на 320 миллионов долларов США, и по состоянию на 1 января 2005 года составил 683 миллиона долларов США, что равняется всего лишь 32 процентам Валового внутреннего продукта.
Из них 93 процента составляют льготные кредиты международных финансовых организаций, привлеченные со сроком погашения до 40 лет.
Мы должны в будущем продолжать эту политику, координировать управление и привлечение государственного долга с другими элементами экономической политики государства, прежде всего с денежно-кредитной политикой, и обеспечивать его эффективное использование.
Одним из важных направлений обеспечения развития страны является реформа государственного управления, в рамках которой осуществляется множество мероприятий. В связи с этим Правительству поручается в короткие сроки разработать единую Стратегию реформы государственного управления.
Эта реформа, прежде всего, должна быть направлена на регулирование государственного управления, усовершенствование функций, улучшение структуры министерств в зависимости от условий рыночной экономики, устранение дублирующих функций, повышение прозрачности и эффективности деятельности структур и государственных служащих.
В рамках бюджетной реформы были приняты новые налоговый и таможенный кодексы, которые введены в действие с начала текущего года.
Увеличение доходов государственного бюджета должно осуществляться не путем усиления налогового бремени на экономику, а за счет расширения налоговой базы и создания благоприятных условий для развития частного предпринимательства, особенно малого и среднего бизнеса, ограничения сферы деятельности теневой экономики, лучшей организации учета налогоплательщиков и объектов налогообложения.
В деятельности таможенных органов предотвращение контрабанды, повышение эффективности таможенного управления остаются серьезным источником увеличения доходной части государственного бюджета.
Относительно проблем малого и среднего предпринимательства хочу сказать несколько слов.
Все мы с вами — руководители — должны правильно понимать, что без прогресса малого и среднего предпринимательства невозможно достичь растущего развития экономики, увеличения числа рабочих мест и снижения уровня бедности. Однако, к сожалению, нормативно-правовые акты, регулирующие деятельность малого и среднего предпринимательства, до сих пор полностью не определены.
В связи с этим нам необходимо ускорить разработку законов "О защите и поддержке малого и среднего предпринимательства", "О проверке хозяйствующих субъектов", "О техническом регулировании", "О самоуправляемых организациях" и внести необходимые изменения в законы Республики Таджикистан "О государственной регистрации юридических лиц", "О лицензировании отдельных видов деятельности", "О банках и банковской деятельности".
Устойчивое развитие национальной экономики является основным источником обогащения государственного бюджета и главной основой для решения социальных вопросов, и нам необходимо в будущем планомерно обеспечивать неуклонный рост экономики.
В связи с этим, Правительству поручается разработать и принять Среднесрочную стратегию национального развития на 2006-2008 годы с учетом приоритетов Документа стратегии снижения уровня бедности и документа Организации Объединенных Наций о Целях развития тысячелетия.

Уважаемые присутствующие!
В нынешних условиях одной из первостепенных задач государства является, с одной стороны, максимально возможное продвижение свободной экономики, а с другой — усиление деятельности по созданию инфраструктуры и привлечению частного сектора к развитию реальных секторов экономики, особенно промышленности.
В 2004 году производство промышленной продукции, как и в предыдущие годы, увеличилось. Но современный уровень развития промышленности не соответствует требованиям времени.
Экспортный потенциал нашей страны в настоящее время не является достаточно конкурентоспособным, основу экспорта составляют материалы и сырье.
Поэтому в целях планомерного обеспечения экономической стабильности Правительству и Министерству промышленности необходимо разработать конкретные программы конечной переработки алюминия, золота, серебра, драгоценных и поделочных камней, руды, хлопкового волокна и другой сельскохозяйственной продукции, и как можно скорее приступить к их реализации.
В будущем необходимо уделять особое внимание развитию текстильной промышленности, поскольку это позволит использовать местное сырье, а также создать тысячи новых рабочих мест.
Кроме того, на базе Концепции развития промышленности Правительству необходимо ускорить разработку и принятие Долгосрочной программы развития промышленной отрасли.
В минувшем году внешнеторговый оборот Республики Таджикистан составил 2,3 миллиарда долларов США, увеличившись на 36,5 процента по сравнению с 2003 годом.
Однако в процессе внешней торговли не наблюдается устойчивой тенденции.
Основная причина этого заключается в небольшом перечне экспортируемой продукции — в основном это алюминий, хлопковое волокно, а также в полной зависимости от изменения мировых цен на эту продукцию.
Следует отметить, что нынешнее развитие и структура внешней торговли не соответствуют современным требованиям и, прежде всего, реальному экспортному потенциалу страны.
В целях обеспечения политики в сфере внешнеэкономической деятельности Правительству Таджикистана, Министерству экономики и торговли необходимо совместно с соответствующими структурами разработать конкретные программы для увеличения производства экспортной и импортозамещающей продукции.
Одной из основных и приоритетных отраслей развития экономики Таджикистана является сельское хозяйство. Переход к новым экономическим отношениям, организация новых форм и методов хозяйствования, разгосударствление собственности и совершенствование рыночных механизмов в сельском хозяйстве привели к кардинальным изменениям.
В целях поддержки сельскохозяйственной отрасли Правительство посредством различных программ финансирует проекты на сумму более 375 миллионов сомони.
В результате проведения таких мероприятий с 1996 года обеспечен планомерный рост производства сельскохозяйственной продукции.
В последние четыре года среднегодовой рост производства сельскохозяйственной продукции составил 13,5 процента. Однако для достижения продовольственной независимости страны необходимо приложить еще много усилий.
Одной из тяжелых проблем отрасли является убыточная деятельность большинства сельскохозяйственных предприятий. Объем задолженности сельскохозяйственных предприятий, особенно хлопководческих хозяйств, увеличивается из года в год.
Необходимо отметить, что относительно указанных проблем Правительством была разработана и введена в действие Стратегия решения долгов хлопководческих хозяйств. В связи с этим нам необходимо разработать механизм реализации данной стратегии с учетом реструктуризации указанных долгов и как можно скорее создать для хлопководческих хозяйств благоприятные условия работы.
На уровне Академии сельскохозяйственных наук и других отраслевых институтов исследования по улучшению методов хозяйствования в сфере хлопководства, животноводства, растениеводства, семеноводства и его селекции, переработки сельскохозяйственной продукции не отвечают требованиям.
В условиях Таджикистана развитие садоводства и пчеловодства является одним из прибыльных направлений и способствует созданию тысяч рабочих мест.
Правительству совместно с соответствующими структурами необходимо принять практические меры по улучшению указанных направлений.
В сельскохозяйственной отрасли очень много требующих решения трудностей и проблем, и эта сфера все еще нуждается в серьезных реформах. В связи с этим необходимо поставить на первый план вопрос разработки Единой стратегии развития сельскохозяйственной отрасли с учетом государственной поддержки сельского хозяйства.
Одной из основ экономического развития каждой страны является энергетический потенциал, основу которого чаще всего составляют нефтегазовые ресурсы и их переработка.
Хотя в нашей стране эти ресурсы ограничены, не следует забывать, что гидроэнергетический потенциал нашей страны огромен, и его рациональное использование способствует развитию всех отраслей экономики.
Мы неоднократно подчеркивали, что тенденция истощения нефтегазовых ресурсов в мире приведет к увеличению спроса на гидроэлектроэнергию. И сегодня ситуация на мировом рынке энергетических ресурсов это подтверждает.
В прошлом году в сфере дальнейшего развития энергетической отрасли произошел ряд обнадеживающих событий.
Были подписаны соглашения между Республикой Таджикистан, Российской Федерацией и Исламской Республикой Иран по завершению строительства крупных объектов республики, таких как гидроэлектростанции "Рогун", "Сангтуда-1", и началу строительства "Сангтуда-2".
После ввода в эксплуатацию гидроэлектростанции "Сангтуда-1" в апреле 2009 года должна быть полностью обеспечена энергетическая независимость страны.
Министерству энергетики поручается в ноябре 2005 года завершить строительство гидроэлектростанции "Памир-1" и полностью обеспечить электроэнергией Горно-Бадахшанскую автономную область.
К настоящему дню в стране сдано в эксплуатацию 22 малые гидроэлектростанции.
Правительству и Министерству энергетики поручается принять необходимые меры по строительству и сдаче в эксплуатацию еще 10 малых гидроэлектростанций в течение 2005-2006 годов.
Для достижения энергетической независимости и обеспечения единой энергетической системы страны необходимо с привлечением внутренних и внешних инвестиций как можно скорее приступить к подготовительным работам по строительству 500-киловольтной линии электропередачи "Юг-Север".
Министерству энергетики также поручается в текущем году начать добычу газа на Ходжабакиргане.
Ускорение строительных работ сети питьевого водоснабжения города Худжанда на сумму 15 миллионов сомони, первая очередь которых завершена, входит в число важных задач.
Правительству республики следует организовать работу в этом направлении так, чтобы в 2006 году указанный объект был полностью сдан в эксплуатацию.
Также проблема питьевой воды в городе Душанбе, в соответствии с проектом водоснабжения, сумма которого составляет 62 миллиона сомони, будет полностью решена в 2007 году.
В транспортной сфере будет продолжено строительство важных стратегических объектов и международных дорог.
Для строительства и реконструкции автомобильных дорог Правительство Таджикистана с привлечением финансовых институтов реализует 11 инвестиционных проектов на сумму 354 миллиона сомони.
Реконструкция автомобильной дороги Душанбе – Курган-Тюбе – Куляб, первая фаза строительства дороги Шагон – Зигар, Шкев – Зигар завершится в 2005 году. Это позволит открыть постоянно действующую дорогу в Горно-Бадахшанскую автономную область.
Первая фаза реконструкции трассы Душанбе – Нурабад – Джиргиталь – Сарыташ началась с привлечением иностранных инвестиций на сумму 72 миллиона сомони. Министерству транспорта необходимо ускорить проектировочные и строительные работы второй и третьей фазы.
На автотрассе Душанбе – Худжанд продолжается строительство автомобильного тоннеля "Анзоб" на сумму 120 миллионов сомони.
Правительству и Министерству транспорта поручается обеспечить его сдачу в эксплуатацию в марте 2006 года. Также на трассе Душанбе – Куляб – Хорог – Кульма начато строительство автомобильного тоннеля "Шар-Шар", и необходимо ускорить темпы его строительства.
Одновременно продолжаются работы по проектированию и строительству пяти мостов через реку Пяндж в районах Фархора и Шуроабада, Нижнего Пянджа и Ишкашима, которые обеспечат нам выход через территорию Афганистана на новые рынки и в мировые порты.
Правительству поручается с привлечением иностранных инвестиций принять необходимые меры для проектирования и строительства железной дороги Душанбе – Курган-Тюбе – Пяндж и Кундуз (Афганистан).
Также разработать инвестиционные проекты по реконструкции автомобильных дорог Душанбе – Худжанд и Курган-Тюбе – Нижний Пяндж и с привлечением иностранных инвестиций начать практические работы.
Выход из коммуникационной изоляции и обеспечение энергетической и продовольственной независимости являются общенациональной задачей и важным фактором развития страны.
Строительство и сдача в эксплуатацию этих стратегических объектов имеют большое значение для экономического развития страны и обеспечения населения рабочими местами, и процесс их возведения находится под постоянным контролем государства.

Уважаемые присутствующие!
Одним из главных и приоритетных направлений внутренней политики государства Таджикистан является социальная защита населения, постепенное повышение уровня жизни и обеспечение благополучия и спокойствия народа страны.
В Конституции страны, то есть в этом судьбоносном для нашей нации документе провозглашено, что Таджикистан — социальное государство, которое создает для каждого человека условия для достойной жизни и свободного развития.
В целях укрепления социальной защиты населения и поэтапного улучшения качества и уровня жизни народа Правительство Таджикистана в рамках Документа Стратегии снижения уровня бедности и реализации различных инвестиционных проектов непрерывно осуществляет определенные меры.
В период реализации данной стратегии в рамках инвестиционных проектов за счет внутренних и внешних средств было потрачено более 2 миллиардов 100 миллионов сомони, а в ближайшие годы предусмотрена реализация других инвестиционных проектов на сумму более 1 миллиарда 900 миллионов сомони.
Для улучшения ситуации в сферах социальной защиты, образования и здравоохранения за последние три года в ходе реализации инвестиционных проектов на сумму более 810 миллионов сомони были завершены строительные и восстановительные работы.
В целом, в настоящее время в указанных сферах реализуются 17 инвестиционных проектов на общую сумму 483 миллиона сомони. Вообще в течение 2000-2004 годов посредством этих проектов 1094 объекта, в том числе 292 образовательных учреждения, 301 объект здравоохранения были построены, отремонтированы и обеспечены необходимым оборудованием и инвентарем.
Эффективная реализация Документа Стратегии снижения уровня бедности способствует уменьшению числа бедного населения из года в год. С начала реализации указанного документа уровень бедности снизился на 22 процента.
Несмотря на эти значительные результаты, в настоящее время уровень жизни наших граждан не столь удовлетворителен. В частности, социальная защита нуждающихся в поддержке групп населения, в том числе одиноких престарелых, инвалидов и сирот, со стороны Правительства Таджикистана требует улучшения.
Нам необходимо для поддержки этих нуждающихся групп разработать и принять конкретные программы с учетом адресной помощи.
Правительству Таджикистана поручается разработать структуру и механизм взятия детей-сирот и одиноких престарелых под полную защиту и опеку государства.
Также в целях создания на страховой основе финансовых условий для самостоятельной жизни сирот разработана Специальная президентская программа социальной защиты сирот, и для ее реализации создается Целевой общественный фонд Президента Республики Таджикистан.
Правительству необходимо разработать и ввести в действие отдельные программы в целях государственной поддержки и материального обеспечения детских домов, школ-интернатов для сирот и беспризорных, а также домов для инвалидов и одиноких престарелых, а также для льготного поступления воспитанников указанных учреждений в высшие и средние специальные учебные заведения.
Министерствам обороны, внутренних дел, безопасности и Государственному комитету по охране государственной границы поручается принять меры по приему воспитанников детских домов и школ-интернатов для детей-сирот в свои учебные заведения и за этот счет обеспечить воспитание военных кадров.
Министерству здравоохранения поручается наладить прием девочек-сирот в медицинские учебные заведения после окончания школ-интернатов и детских домов на льготной основе.
С учетом того, что в Хатлонской области из-за гражданской войны в начале 90-х годов многие дети остались сиротами и беспризорными, Правительству поручается принять меры по организации президентского лицея-интерната для детей-сирот в городе Курган-Тюбе и запланировать строительство его здания в следующем году.
В целях охвата семейной заботой детей-сирот и беспризорных следует упростить порядок оформления их усыновления для граждан Таджикистана.
Я обращаюсь к детям-сиротам и беспризорным, инвалидам и одиноким престарелым, а также участникам и инвалидам Великой Отечественной войны и заявляю, что никогда не дам вам быть униженными и никогда не оставлю вас в одиночестве и без попечения.
Политика государственного бюджета и впредь будет направлена на развитие социальных сфер, в том числе социальной защиты, науки и образования, здравоохранения, культуры и повышение уровня жизни народа.
Правительство и впредь в соответствии с программами реформ сфер образования, здравоохранения, социальной защиты будет ставить на первый план их финансирование, обеспечение и укрепление материально-технической базы.
Также реформа системы оплаты труда работников бюджетных сфер, пенсий, стипендий и других социальных пособий населению в дальнейшем также будет поэтапно продолжаться на основе реализации правительственных программ реформирования социальных сфер.
В Государственном бюджете на текущий год для социальных сфер предусмотрено 470 миллионов сомони.
В целях поддержки малоимущих семей налажена выплата пособий для оплаты электроэнергии и природного газа. Также выплачиваются пособия малоимущим семьям, дети которых обучаются в общеобразовательных школах.
В 2004 году средняя заработная плата работников всех сфер по сравнению с 2003 годом увеличилась на 38 процентов. Несмотря на это, следует отметить, что нынешний размер заработной платы, пенсий, пособий и стипендий студентов все еще не может нас полностью удовлетворить.
Поэтому в регулировании вопросов социальной защиты, заработной платы и пенсий Правительству Таджикистана и соответствующим министерствам и ведомствам необходимо реализовать на практике следующие меры:
- создание благоприятной нормативно-правовой базы в области социальной защиты населения;
- на основе единой тарифной сетки постепенное внедрение единой системы оплаты труда работников бюджетных сфер и поэтапное приближение их заработной платы к среднереспубликанскому уровню;
- разработка, утверждение и введение в действие "Концепции оплаты труда".
На этой основе для определения приемлемой системы оплаты труда в текущем году должен быть разработан Закон Республики Таджикистан "О государственной службе" в новой редакции и представлен в Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли.
Следует отметить, что с сохранением действующей пенсионной системы мы не сможем в будущем обеспечить достойную жизнь пенсионеров.
В связи с этим нам необходимо разработать новый и эффективный механизм системы пенсионного обеспечения и в корне изменить принцип нашей работы в этом направлении.
Для всестороннего анализа существующей нормативно-правовой базы пенсионного обеспечения и перехода на новую систему необходимо создать Национальный совет по пенсионной реформе. Он должен выработать конкретные предложения по эффективной реализации пенсионной политики и созданию нормативно-правовой базы и представить их Правительству.
Одновременно Правительству Таджикистана необходимо разработать проект Закона Республики Таджикистан "О негосударственных пенсионных фондах" и представить в Маджлиси Оли Закон Республики Таджикистан "О пенсионном обеспечении граждан Республики Таджикистан" в новой редакции.
Известно, что в текущем году отмечается 60-летие Победы над фашизмом. В связи с этим, в целях поддержки и повышения уровня жизни участников и инвалидов Великой Отечественной войны и их семей, оставшихся без кормильца, с 1 мая текущего года их пенсии должны быть увеличены. Министерству финансов и Фонду социальной защиты населения следует своевременно обеспечить финансирование этой меры.
Еще раз подчеркиваю, что развитие социальных сфер и социальная защита населения всегда будут оставаться в центре внимания Правительства.

Уважаемые присутствующие!
Всестороннее развитие общества и в целом будущее страны зависят от состояния сферы образования. Поэтому Правительство Таджикистана рассматривает науку и образование как стратегические ресурсы развития страны и регулярно принимает необходимые меры для просвещения населения страны и постепенного улучшения социального положения работников сфер науки и образования.
Повышение с января текущего года до ста процентов заработной платы работников сферы науки и увеличение на 70 процентов окладов учителей общеобразовательных школ, высококачественное издание учебников, расширение строительных и ремонтных работ в школах, а также обеспечение их необходимым инвентарем и компьютерами входят в число шагов Правительства Таджикистана на пути создания благоприятных условий для эффективного обучения и воспитания подрастающего поколения.
В частности, решение Правительства о компьютеризации школ дало серьезный импульс для доступа школьников к новым технологиям, подключения к всемирной сети Интернет.
Сейчас количество школ, не имеющих компьютеров, с каждым днем уменьшается.
Наряду с этим уместно отметить, что пока еще условия не всех общеобразовательных школ и их обеспечение учителями и учебными пособиями отвечают требованиям. Поэтому Министерство образования должно уделять более серьезное внимание качеству обучения и воспитания, улучшению условий в школах и обеспечению их необходимыми специалистами.
Также во всех высших педагогических учебных заведениях следует внедрить качественно новую систему подготовки педагогических кадров на основе контракта, который будет обеспечивать дальнейшую деятельность выпускников в сфере образования.
Министерству образования и университетам и институтам страны наряду с внедрением новой системы воспитания кадров необходимо придавать серьезное значение качеству специалистов. Ибо воспитанные нами специалисты должны соответствовать требованиям международных стандартов.
Правительству поручается, определив правовые аспекты и источники финансирования, со 1 ноября текущего года повысить стипендии студентов высших и средних специальных учебных заведений на сто процентов.
Также Министерству финансов поручается в целях расширения физического воспитания и спорта среди молодежи впредь предусматривать в государственном бюджете увеличение финансирования.
Развитие отечественной науки и посредством этого изобретение, совершенствование и внедрение в практику передовых производственных технологий, а также достижение новых научных и литературных высот будут способствовать не только экономическому и культурному развитию, но и повышению авторитета и престижа нашей Родины на международной арене.
В связи с этим Академии наук, отраслевым академиям и научно-исследовательным институтам необходимо использовать все имеющиеся ресурсы и возможности, мобилизовать свои силы для расширения науки и достижения научных результатов. Для прогресса науки необходима реформа структуры научных учреждений, и она является одной из безотлагательных задач Академии наук Таджикистана.
Одним из важных направлений социальной политики государства Таджикистан является охрана здоровья населения, здоровья матери и ребенка и престарелых.
Поэтому для развития человеческого потенциала в стране предстоит проделать большую работу.
Необходимо пересмотреть Концепцию реформы данной сферы с учетом потребностей общества. Кроме того, часть медицинских услуг должна определяться на основе добровольного медицинского страхования.
В современных условиях развития нашей страны Министерству здравоохранения необходимо в целях организации эффективного медицинского обслуживания уделить особое внимание деятельности семейной медицины и улучшению состояния клинического обучения, подготовке преподавателей, врачей и медсестер семейной медицины.
Для обеспечения населения медикаментами и налаживания строгого контроля за их качеством следует создать Центр закупки медикаментов и разработать механизм контроля их качества.
Также принять дополнительные меры по повышению качества медицинского обслуживания населения, улучшению условий и лечебной работы учреждений здравоохранения, профилактики заболеваний и устранению имеющихся в них недостатков и упущений.
Культурная политика государства сегодня направлена на возрождение деятельности учреждений культуры и развитие национальной культуры.
Несмотря на то, что за годы независимости мы достигли значительных успехов в этом направлении, однако состояние учреждений культуры, особенно их деятельность по повышению уровня просвещения народа, не отвечает требованиям времени.
Министерство культуры и местные органы государственной власти должны принять оперативные и действенные меры по предотвращению и категорическому запрету негативного процесса захвата, купли-продажи и нецелевого использования зданий учреждений культуры, а также по их ремонту и восстановлению.
В целях дальнейшего повышения уровня культурного просвещения и художественного вкуса народа нашей страны настало время для того, чтобы Правительство и Комитет по телевидению и радио изучили и рассмотрели вопрос создания специального культурного канала в качестве второй программы центрального телевидения.
Наряду с этим, Министерству культуры необходимо пересмотреть действующее законодательство отрасли и представить в Правительство свои предложения по внесению в них изменений и дополнений.

Уважаемые присутствующие!
О состоянии соблюдения законности, правопорядка и защиты прав и свобод граждан я подробно говорил на собрании сотрудников правоохранительных органов и военных структур страны, которое состоялось 24 декабря прошлого года.
Для дальнейшего улучшения деятельности правоохранительных органов и военных структур в целях усиления борьбы с преступностью, обеспечения национальной безопасности, а также укрепления оборонного потенциала страны в качестве руководства и программы 4 января 2005 года был принят Указ Президента Республики Таджикистан, в котором предусмотрена реализация конкретных необходимых мероприятий.
Правоохранительным органам и военным структурам страны необходимо обеспечить своевременное, качественное и эффективное выполнение утвержденных мероприятий.
В связи с этим органы прокуратуры должны взять под свой строгий контроль единообразное исполнение законов и их точное соблюдение.
Следует подчеркнуть, что негативное явление коррупции является одним из серьезных препятствий для развития общества. Мы должны всесторонне изучить и проанализировать факторы и причины возникновения коррупции и мобилизовать все здоровые силы общества для её предотвращения и снижения её уровня.
Необходимо, чтобы в связи с предотвращением, выявлением и устранением коррупционных деяний соответствующими органами были приняты дополнительные меры.
Для улучшения материальных и служебных условий сотрудников и служащих правоохранительных органов и военных структур Правительство Таджикистана должно принять дополнительные меры.
В связи с ролью и местом судебной власти следует подчеркнуть, что вклад этой ветви власти как независимой опоры в построении демократического правового государства очень важен.
Обеспечение необходимого уровня материально-технических и организационных условий судов, в том числе повышение заработной платы судей, является одним из факторов укрепления позиции судебной власти в обществе.
Поэтому Правительству необходимо поэтапно принимать меры для решения указанных вопросов.
Сотрудники правоохранительных органов и военных структур являются надежной силой в обеспечении стабильности и спокойствия общества, и поэтому должны осознавать, что только честная и преданная служба на благо народа может поддержать их авторитет и престиж на должном уровне.

Уважаемые члены Маджлиси Милли
и депутаты Маджлиси намояндагон!
Главной и стратегической целью нашей внешней политики является практическая реализация высших интересов государства и нации, прежде всего обеспечение безопасности, политической и экономической стабильности и создание благоприятных условий для ускоренного развития и укрепления внутреннего потенциала страны.
Эта цель требует выверенной, всесторонне обоснованной стратегии, обладающей действенными механизмами связей и активного сотрудничества со всеми странами и субъектами международных отношений.
Она придает особое значение продвижению политики открытых дверей со всеми странами и субъектами, которые имеют намерения бескорыстного сотрудничества с нашей страной, необходимость которой подчеркивалась в прошлогоднем послании.
В соответствии с этой политикой Таджикистан стремится к вступлению во Всемирную торговую организацию, что расширит процесс интеграции в мировую экономику.
Следует подчеркнуть, что реализация региональной и международной стратегии независимого Таджикистана протекает в крайне сложный, противоречивый и чувствительный период человеческой истории.
Точное и объективное познание подлинного содержания важнейших современных процессов и тенденций крайне затруднительно, так как они имеют не только сложную и противоречивую структуру и содержание, но и весьма динамичны.
Ясно, что эти процессы, прежде всего глобализация, будут оказывать возрастающее влияние на сегодняшнюю и завтрашнюю судьбу нашего народа и страны. Поэтому рассмотрение и осознание их истинного содержания крайне необходимы.
Глобализация, с одной стороны, является причиной расширения связей и тесных отношений народов и стран, распространяясь через всеобъемлющую и практически глобальную сеть экономических, технологических, информационных средств, доступ к новейшим и ценным достижениям человечества, экономию различных ресурсов, лучшую регуляцию различной деятельности на мировом уровне (особенно экономической, финансовой, экологической) и другие важные и позитивные явления.
Однако, с другой стороны, во многом под непосредственным воздействием глобализации углубился разрыв между развитыми и развивающимися, а также отсталыми странами, крайне усилилось давление на структуры, национальные и культурные традиции народов, стали более явными претензии на превосходство со стороны некоторых ведущих в этом процессе стран, относительно усилились настроения столкновения цивилизаций.
На мой взгляд, самым тревожным и даже опасным результатом процесса глобализации и связанных с ним течений является снижение уровня нравственности, духовности, морали, традиций, культуры и других социальных элементов, без которых истинное существование человека практически невозможно.
Относительно четкая тенденция начала XXI века, которая имеет тесную и составную связь с данными процессами, — это обретение конкуренцией и различными столкновениями нового уровня и содержания.
Борьба за сырьевые ресурсы и стремление к власти — древнее явление межгосударственных и международных отношений, но в начале XXI века в условиях стремительного ограничения природных ресурсов, острой экономической конкуренции и практически безграничных технических возможностей эта борьба, в том числе за доступ к стратегическим ресурсам и контроль над регионами, имеющими жизненно важное и экономическое значение, будет набирать обороты.
Этот процесс прежде всего характерен для региона Центральной Азии, который в ближайшие годы станет важной точкой геополитической и геостратегической конкуренции мировых держав.
Это требует того, чтобы как государства региона, так и великие державы проводили крайне взвешенную, созидательную политику, согласованную со стабильностью и безопасностью региона и мира. Центральная Азия как чувствительная геополитическая и геостратегическая точка мира не должна быть ареной нестабильности и глобальных столкновений, а должна стать центром соединения мировых интересов. Мы должны, четко осознавая содержание глобальных процессов и изменений, с осведомленностью и бдительностью, ответственностью и дальновидностью последовательно стремиться максимально использовать их достижения и позитивные стороны, в том числе глобализации, на благо стабильности и прогресса нашей дорогой Родины, и в то же время оберегать наш народ, страну и национальную культуру от их негативных и разрушительных последствий.
Важнейшее условие на этом пути — формирование международного сотрудничества для устранения основных глобальных опасностей и угроз, включая терроризм, экстремизм, контрабанду и незаконный оборот наркотиков, а также транснациональную организованную преступность.
Поскольку в этом процессе усиливается стремительная интеграция этих трагических явлений.
Здесь хочу напомнить, что Таджикистан уже несколько лет играет роль буферной зоны на пути экспансии терроризма, экстремизма и распространения наркотиков.
Еще весной 2000 года мы настоятельно отмечали необходимость разработки и принятия единой и универсальной концепции терроризма, в которой, прежде всего, было бы дано глубокое и ясное понятие термина "терроризм", истолкованы его характер, содержание и разрушительные действия, а также определены и конкретизированы эффективные пути и средства борьбы с ним.
Вызывает удовлетворение, что в недавно представленном послании Совету Безопасности Организации Объединенных Наций этот вопрос подчеркнут как важный приоритет международного сообщества.
Мы считаем необходимым, чтобы деятельность международной коалиции по борьбе с терроризмом и экстремизмом стала результативной, а ее механизмы — более эффективными. В этом жизненном вопросе мы не приемлем двойных стандартов.
Еще раз обращаясь к Организации Объединенных Наций, государствам и мировому сообществу, мы подчеркиваем, что реализация нашего предыдущего предложения о создании международной коалиции против контрабанды наркотиков является крайне важным делом.
Другое условие — это активное и практическое участие всех малых и больших государств в решении важнейших общечеловеческих вопросов.
Вы хорошо знаете, что по инициативе Таджикистана и при поддержке 140 стран мира 2005-2015 годы объявлены Международным десятилетием действий "Вода для жизни", и мы находимся в его начале.
Мы являемся сторонниками справедливой и устойчивой мировой системы на основе принципов и норм международного права, прежде всего равноправия всех субъектов международных отношений и соблюдения суверенитета государств, в регулировании которой Организация Объединенных Наций как единственная универсальная мировая организация должна играть центральную роль.
Эта система отвечает высшим интересам всех народов и стран, глобальной безопасности и стабильности.
Анализ показывает, что выход за рамки международного права и игнорирование некоторых его основополагающих принципов становятся для многих регионов и стран причиной серьезных трудностей и проблем.
Объективные процессы и требования начала XXI века и особенно жизненная необходимость успешной реализации национальных интересов определили приоритеты, направления и конкретные задачи внешней политики независимого Таджикистана.
Важнейшим приоритетным направлением нашей международной и региональной политики и впредь остается расширение и развитие связей и сотрудничества со странами-членами Содружества Независимых Государств.
В частности, мы будем укреплять наши всесторонние и стратегические связи с государствами-членами Евразийского экономического сообщества, Организации Договора о коллективной безопасности и Шанхайской организации сотрудничества, что отвечает нашей независимости и жизненным интересам.
Уместно отметить, что в прошлом году начался качественно новый этап в процессе расширения и укрепления связей и сотрудничества с нашим стратегическим партнером — Российской Федерацией.
На встрече руководителей Таджикистана и России в Сочи в июне 2004 года была достигнута договоренность сторон по важнейшим двусторонним вопросам, прежде всего по решению проблемы долга Республики Таджикистан, военной базы Российской Федерации и передаче в ведение Таджикистана охраны государственной границы Таджикистана с Афганистаном, которые на протяжении долгих лет не находили своего решения.
Практическое начало широкого и фундаментального экономического сотрудничества, прежде всего в сферах гидроэнергетики, цветной металлургии и инфраструктуры, является ценным явлением.
В ходе официального визита Президента Российской Федерации в Таджикистан в октябре 2004 года был подписан ряд соответствующих документов.
Крайне сложный и чувствительный вопрос трудовой миграции также нашел свое принципиальное и полное решение и будет постепенно регулироваться.
В целом, в результате последовательных и созидательных усилий отношения стратегического партнерства Республики Таджикистан и Российской Федерации обрели качественно новое и высокое содержание, приобрели сбалансированный характер, согласованный с долгосрочными интересами обеих стран и региона.
В последние годы связи и сотрудничество Республики Таджикистан с развитыми западными странами также приобрели позитивную тенденцию, они охватывают почти все сферы и области.
С передовыми государствами Запада и прежде всего с Соединенными Штатами Америки наши связи из года в год получают новое развитие, охватывая направления социально-экономического, гуманитарного, пограничного сотрудничества и сотрудничества в сфере безопасности. Мы являемся сторонниками дальнейшего развития и расширения этих связей, которые служат на благо народов Соединенных Штатов Америки и Таджикистана, и этот процесс должен быть продолжен в рамках подписанных между двумя странами документов.
Также наше сотрудничество весьма расширилось с такими странами, как Франция, Германия, Великобритания, Италия, Канада, Нидерланды, Польша, Чехия, Швейцария, Бельгия и другими государствами.
С абсолютным большинством этих государств в составе международной коалиции по борьбе с терроризмом мы практически являемся близкими международными партнерами.
Следует отметить, что товарооборот между Таджикистаном и этими странами стремительно растет, и доля экспорта нашей страны значительна. Однако следует признать, что уровень нынешнего и фундаментального экономического сотрудничества между Таджикистаном и развитыми западными странами не в полной мере соответствует уровню политических связей и международного партнерства Таджикистана с этими странами.
(Например, только в 2004 году экспорт сырья из Таджикистана в Нидерланды составил 380 миллионов долларов, а в Швейцарию — 64 миллиона долларов. Однако сотрудничество и помощь указанных государств не выходят за рамки покупки сырья).
* * *
Мы считаем, что эти страны способны внести активный вклад в строительство фундаментальных и весьма прибыльных экономических объектов в сфере энергетики, цветной металлургии и инфраструктуры, а также в развитие промышленности, финансовой системы, малого и среднего предпринимательства.
В то же время, с учетом сегодняшних реалий Европы и прежде всего высокого уровня интеграции, мы расширили сотрудничество с Европейским Союзом.
Его важным и практическим результатом стало подписание Соглашения о партнерстве и сотрудничестве между Республикой Таджикистан и Европейским Союзом осенью 2004 года. Это соглашение должно оказать активное и практическое содействие для большего укрепления двусторонних связей. Конечно, оно тесно зависит от наших собственных стараний и усилий.
Многоотраслевые отношения и наше сотрудничество в регионе с соседними странами Центральной Азии получили большее развитие. В последние годы наши связи с Республикой Узбекистан улучшились, и экономическое сотрудничество относительно развилось.
Мы принципиально выступаем за устранение созданных препятствий в давних отношениях и добрососедстве, и за решение оставшихся вопросов на основе признанных международных норм и взаимного уважения.
Практические шаги в этом направлении окажут активное содействие практической и успешной реализации предложения Республики Узбекистан о создании общего рынка Центральной Азии.
Наши связи во всех сферах с Казахстаном и Кыргызстаном хорошо развиваются.
С реконструкцией и обновлением дороги Душанбе – Джиргиталь – Кыргызстан и возведением других экономических и инфраструктурных объектов будет создана возможность для расширения сотрудничества с этими странами.
Таджикистан является сторонником расширения связей и взаимовыгодного сотрудничества во всех сферах с Туркменистаном.
Мы считаем последовательное развитие регионального сотрудничества в Центральной Азии одним из первостепенных приоритетов. Однако следует подчеркнуть, что уровень регионального сотрудничества пока еще не отвечает жизненным и долгосрочным интересам народов региона.
Мы приняли много хороших решений, много говорили о важности регионального сотрудничества, но практического результата пока мало.
Мы считаем, что деятельность государств региона должна способствовать дальнейшему расширению и укреплению широких и взаимовыгодных связей, а Организация Центрально-Азиатского Сотрудничества должна играть более активную и результативную роль, чем сегодня.
В прошлом году расширились дружеские связи и относительно широкое сотрудничество с Украиной, Беларусью и Арменией.
Здесь я хотел бы остановиться на одном важном вопросе. Произошедшие в последнее время в регионе события вызвали у нас озабоченность. Я, конечно, имею в виду прежде всего соседний и граничащий с нами Кыргызстан, где столкновение интересов различных политических сил привело к нестабильности и драматическим событиям последних дней. Все это не останется без последствий не только для внутренней ситуации в Кыргызстане, но и для безопасности и стабильности всего Центрально-Азиатского региона.
Известно, что наш регион по разным причинам и раньше был не столь привлекательным для инвесторов, и возникновение подобных событий оказывает негативное влияние на его репутацию.
Именно поэтому мы с вами, раньше других пережившие подобный политический кризис и все ужасы гражданской войны и хорошо знающие цену миру и стабильности, искренне желаем, чтобы братский народ Кыргызстана сам стабилизировал ситуацию и обеспечил дальнейшее мирное развитие своей страны. Со своей стороны мы не пожалеем никакой помощи и поддержки этому процессу.
Дорогие друзья!
В прошлом году в истории наших дружеских связей с нашим великим восточным соседом — Китайской Народной Республикой — произошло важное событие, которым стало открытие пограничного перехода Кульма.
Мы уверены, что возрождение нового Шелкового пути поднимет экономическое и торговое сотрудничество двух стран на новый уровень. Мы удовлетворены уровнем и содержанием связей и взаимоуважением руководства двух стран и считаем их укрепление важным направлением нашей внешней политики.
Следует отметить, что в результате постоянных и созидательных усилий России, Китая и государств Центрально-Азиатского региона Шанхайская организация сотрудничества за очень короткий срок превратилась в авторитетную организацию, обладающую важными механизмами борьбы против новых глобальных угроз, обеспечения стабильности и безопасности и расширения взаимовыгодного сотрудничества.
Мы считаем совершенствование и укрепление этой организации важным для мира, стабильности и взаимовыгодного регионального сотрудничества.
Наши дружественные связи и широкое сотрудничество с Ираном, Афганистаном, Индией и Пакистаном — странами, с которыми мы имеем много общих исторических и культурных связей и ценностей, — являются важными приоритетами нашей внешней политики.
Мы выражаем удовлетворение началом практического сотрудничества в строительстве крупных экономических и инфраструктурных объектов со страной, близкой нам по языку и культуре — Исламской Республикой Иран.
Я уверен, что строительство тоннеля Анзоб и особенно гидроэлектростанции "Сангтуда-2" станет историческим символом нашего сотрудничества. Мы являемся сторонниками расширения и укрепления связей и в других сферах.
Мы считаем исторические, культурные и духовные связи Таджикистана и Ирана великим и ценным историческим наследием, а их укрепление — служащим на благо двух стран, стабильности и безопасности региона.
Поэтому мы серьезно обеспокоены обострением противоречий в связи с программами атомной энергетики Исламской Республики Иран и искренне выступаем за то, чтобы существующие проблемы решались только политическими средствами и с пониманием исторической ответственности.
Мы в основном положительно оцениваем сегодняшние процессы в одном из наших ближайших соседей — Афганистане, и уверены, что они будут способствовать постепенному обеспечению всеобщей безопасности и стабильности, созданию необходимых структур управления и социального контроля, а также укреплению духа созидания.
На этом чувствительном и судьбоносном этапе для этой многострадальной страны необходимо сохранить прочные основы новой системы и сформировавшийся баланс политических и национально-этнических сил.
В то же время борьба с оставшимися силами террористических группировок, производством и контрабандой наркотиков, являющимися серьезными угрозами для этой страны и всего мира, должна продолжаться последовательно и стабильно.
Успешное восстановление является крайне важным фактором обеспечения процесса стабильности и политического согласия в этой нашей дружественной и соседней стране. Республика Таджикистан готова внести достойный вклад в это благое дело.
В целях реализации взаимовыгодного сотрудничества Правительству Таджикистана следует разработать серию программ и документов, в частности, о поддержке торговли, ирригации, сельского хозяйства, науки, образования, здравоохранения и культуры.
Это даст возможность нашим предпринимателям и различным субъектам расширить двусторонние связи наших стран. В частности, крайне необходима разработка обоснованной программы обеспечения Афганистана электроэнергией.
Министерство энергетики должно предпринять все необходимые шаги для ее разработки и реализации.
Активное участие Афганистана в региональных организациях, в том числе в Организации Центрально-Азиатского Сотрудничества и Международном фонде спасения Арала, и в целом его широкое региональное сотрудничество служат на благо этой страны, а также стабильности и безопасности региона.
Наши многоотраслевые связи и сотрудничество с Индией непрерывно расширяются. При дружеском содействии этой великой страны обновляются, совершенствуются и строятся несколько важных и стратегических объектов. Мы желаем, чтобы наше сотрудничество в этом направлении еще более расширилось.
В последние годы постепенно расширились полезные и плодотворные связи с Пакистаном, и после государственного визита Президента Таджикистана в эту страну в мае 2004 года они вошли в новое русло. Мы желаем развития этих связей, и в частности, активного и практического участия Пакистана в строительстве гидроэнергетических, инфраструктурных и производственных объектов.
Впервые в истории наших связей мы открыли посольства в Индии и Пакистане и ожидаем, что их начавшаяся деятельность в ближайшем будущем окажет активное содействие процессу расширения отношений с этими странами.
Мы выражаем согласие и удовлетворение уровнем и содержанием наших связей и сотрудничества с Турецкой Республикой.
При содействии этой дружественной страны построено и результативно функционирует относительно много важных экономических, инфраструктурных, образовательных, информационных объектов. Мы ожидаем широкого участия этой страны в реализации наших больших планов обновления в сферах гидроэнергетики, строительства и других областях.
Республика Таджикистан является принципиальным сторонником широкого сотрудничества государств Центральной и Западной Азии в рамках Организации Экономического Сотрудничества (ЭКО). В сентябре 2004 года в столице нашей Родины — городе Душанбе — состоялась восьмая встреча глав этой крупной и авторитетной региональной организации, что само по себе является выражением авторитета и высокого статуса нашего независимого государства.
На ней был принят ряд важнейших документов, определяющих перспективы широкого и взаимовыгодного регионального сотрудничества. В период своего председательства в этой организации мы постоянно стремимся к тому, чтобы принятые документы и решения были реализованы, а организация превратилась в эффективный механизм регионального сотрудничества.
Наши связи со странами арабского мира хорошие, однако существует много неиспользованных возможностей и ресурсов для широкого и взаимовыгодного сотрудничества, для привлечения которых соответствующие структуры должны прилагать больше последовательных усилий.
Мы должны в будущем расширить наши всесторонние связи со всеми мусульманскими странами.
Уместно отметить, что исторически мы являемся частью исламского мира и великой исламской цивилизации. Поэтому широкие и взаимовыгодные связи с данными странами, укрепление дружбы и сотрудничества между народами этих стран во всех направлениях входят в число важнейших приоритетов нашей внешней политики.
История свидетельствует о том, что в свое время мусульманские страны были передовыми в сферах науки и культуры, они отбрасывали фанатизм и суеверия как серьезное препятствие, и считали дружбу и тесное сотрудничество великой ценностью. Они обладали всемирной цивилизацией, высоким авторитетом и статусом.
И наоборот, в то время, когда другие развивали конфликты течений и мазхабов, взяли верх суеверия и фанатизм, и разногласия и распри превратились в постоянное явление, наступил застой и упадок, и мусульманам досталась тяжелая судьба.
Вклад исламской цивилизации в процесс формирования человеческой культуры и цивилизации неоспорим, и эту реальность неоднократно признавали великие деятели мировой науки и культуры.
Эта цивилизация укоренила созидательное сотрудничество и традицию сосуществования с великими ценными человеческими культурами.
Она может способствовать предотвращению разрушительной тенденции "столкновения цивилизаций" и укрепить реализацию процесса сотрудничества и конструктивного диалога цивилизаций и культур.
С учетом этой бесспорной исторической истины, мусульманские страны и различные международные исламские организации, прежде всего Организация Исламская Конференция, на этом тонком и чувствительном этапе обязаны предпринять необходимые шаги для обеспечения благоприятных условий сотрудничества, экономического прогресса и повышения уровня жизни народа, защиты авторитета и истинного образа ислама, предотвращения антиисламских и антимусульманских настроений, пропаганды и поощрения культуры мира.
На наш взгляд, если бы богатые мусульманские страны направляли определенную часть доходов от продажи дарованных Богом ресурсов и свои огромные финансовые источники на помощь пострадавшим от войн странам, на преодоление огромных социальных трудностей и прогресс мусульманских стран, это стало бы практическим примером реализации коранического принципа "верующий — брат верующему".
Наше начавшееся сотрудничество с Малайзией, Индонезией и другими странами Юго-Восточной Азии требует дальнейших политических и экономических усилий и действий.
Уровень сотрудничества с Японией, Республикой Корея, Таиландом, Сингапуром и некоторыми странами Восточной Азии не отвечает имеющимся возможностям и ресурсам.
Мы можем привлечь капитал и новейшие технологии развитых государств этого великого региона в интересах ускоренного развития нашей страны.
Одной из очевидных реалий современности является рост и усиление практической роли различных региональных, межрегиональных и международных организаций.
Мы расцениваем роль Организации Объединенных Наций в регулировании и направлении новой мировой системы и решении международных вопросов как центральную.
На наш взгляд, крупные международные организации — прежде всего Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе — могут сыграть эффективную роль с конкретной целью в реализации уставных целей и в тесном сотрудничестве и взаимодействии с Организацией Объединенных Наций.
При этом Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе должна постоянно стремиться к реализации своих главных и великих целей — обеспечению безопасности и благоприятного пространства для экономического сотрудничества, и вести сбалансированную и созидательную деятельность.
Мы рассматриваем Организацию Североатлантического договора как важное средство обеспечения международной стратегической стабильности и борьбы с глобальными опасностями и угрозами.
Наше сотрудничество с этой организацией в рамках программы "Партнерство ради мира" и международных антитеррористических операций будет расширяться. По нашему мнению, на этом чувствительном и важном этапе эта организация должна на должном уровне координировать реализацию своих международных программ и действий с Организацией Объединенных Наций.
С учетом итогов нашего сотрудничества со всеми государствами и всеми международными организациями следует сказать, что в прошлом году в этом направлении было подписано 123 двусторонних и многосторонних соглашения и договора.
Структуры внешней политики, прежде всего Министерство иностранных дел, посольства и представительства нашей страны обязаны мобилизовать все свои возможности и опыт для их выполнения на благо страны, особенно для привлечения инвестиций и расширения взаимовыгодного экономического сотрудничества.
Сегодня мы являемся свидетелями обширной деятельности широкой сети международных неправительственных организаций. Они ведут в основном позитивную деятельность, и сотрудничество с ними необходимо. Роль этих организаций в решении некоторых социальных проблем и содействии во внедрении демократических стандартов и институтов значительна.
Но следует иметь в виду, что мы сами больше других заинтересованы в успешной реализации программы демократизации общества, и государство как высший законный орган несет за это историческую ответственность.
Государство и в будущем будет созидательно сотрудничать с этими организациями. В то же время мы требуем полного соответствия их деятельности уставным целям, их официальному мандату и полного соблюдения законов страны.
В целом следует сказать, что если мы требуем от государственных структур деятельности под непосредственным контролем народа, то и неправительственные организации также должны действовать открыто, прозрачно и созидательно, чтобы о каждом их шаге народ страны был полностью осведомлен.
В целом, выверенная и сбалансированная внешняя политика, четкая и твердая позиция в борьбе с терроризмом, экстремизмом, контрабандой наркотиков и другими глобальными угрозами и опасностями, практическое и ответственное участие в решении важнейших общечеловеческих вопросов и другие факторы стали причиной того, что Таджикистан стал активным и уважаемым членом мирового сообщества. Это великое национальное и историческое достижение.
Мы обязаны последовательно и регулярно стремиться к еще большему усилению и укреплению региональных и международных позиций нашей любимой Родины — Таджикистана.
Уважаемые члены Маджлиси Милли и
депутаты Маджлиси намояндагон!
Новый постоянно действующий и двухпалатный Парламент Республики Таджикистан, который является совершенно новым явлением в политической системе нашего общества, сегодня с вашим избранием начинает второй созыв своей деятельности.
Конституция Таджикистана признала народ в качестве выразителя суверенитета и единственного источника государственной власти, одним из элементов высшего выражения которой являются выборы.
Поэтому народ ожидает от вас плодотворной деятельности, и она должна отвечать интересам народа. Я полностью уверен, что вы своей деятельностью, которая станет одним из факторов обеспечения прогресса и развития общества и повышения уровня жизни народа, будете достойны этого доверия народа.
Общество согласно своим закономерностям движется к совершенству, и особенно наша страна, находящаяся на переходном этапе, ощущает необходимость своевременного обеспечения развития всех сфер, в том числе правовой основы и инфраструктуры в качестве гарантии здорового регулирования новых общественных отношений.
Сегодня нам удалось обеспечить стабильность и спокойствие, порядок и дисциплину, безопасность народа и государства, укрепить институты государства, что является определяющим фактором на пути развития общества.
Для дальнейшего этапа развития нашего общества задачами первостепенной важности являются — обеспечение экономического роста, повышение уровня и качества жизни народа, обеспечение социальной справедливости, повышение уровня политического, правового и культурного просвещения населения, продолжение реформ, особенно в сферах образования, здравоохранения, сельского хозяйства, в ближайшие пять лет обеспечение энергетической независимости государства, вывод Таджикистана из коммуникационной изоляции и обеспечение продовольственной независимости.
Поэтому необходимо, чтобы вы — члены Маджлиси Милли и депутаты Маджлиси намояндагон Маджлиси Оли нового созыва — обеспечили правовое совершенствование указанных отношений.
В целях совершенствования законотворческой деятельности и определения всех сторон этой важной деятельности наряду с Законом Республики Таджикистан "О нормативных правовых актах" должен быть разработан и принят новый закон о законодательной деятельности.
Принятие такого закона обяжет субъекты законодательной инициативы при разработке и представлении проектов законов иметь в виду необходимость, значение и перспективы регулирования общественных отношений, экономические и финансовые основы, порядок применения законов, правильное с правовой точки зрения упорядочение норм закона, а также правовые процедуры и методы реализации законов.
Кроме того, принятие данного закона может устранить нежелательную практику, которая наблюдается в законотворческом процессе, а именно разработку и представление проектов законов с точки зрения ведомственных интересов.
Другой вопрос, который наблюдается при законотворчестве и требует своего серьезного решения, — это разработка и представление проектов законов на государственном языке, единообразное использование правовой терминологии, обеспечение логической системы норм закона, что в целом определяет качество законов.
Поэтому всем субъектам законодательной инициативы необходимо уделить этому вопросу серьезное внимание.
В Таджикистане правовая реформа как одно из важных направлений объективных требований развития общества продолжается, и за годы независимости Таджикистана на этом пути проделана значительная и важная работа. Необходимо, чтобы этот исторический процесс был продолжен и усовершенствован.
Также необходимо, чтобы проекты гражданского процессуального, уголовно-процессуального кодексов и кодекса об административных правонарушениях были завершены и представлены на рассмотрение парламента.
Также должен быть завершен новый проект хозяйственного процессуального кодекса, который является одним из законов, регулирующих отношения, связанные с экономическими спорами, и обеспечивает правовую гарантию развития и защиты экономических и предпринимательских отношений.
В этом ряду необходимы разработка и принятие новых законов, в том числе об инвестициях, государственной поддержке сельского хозяйства, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, хозяйственных обществах и организациях, защите экономических интересов Республики Таджикистан, государственных закупках товаров, работ и услуг, каждый из которых определяет пути развития соответствующих сфер жизни общества.
Принятие Конституции и новых законов Таджикистана, которые опираются на совершенно новые принципы современного права, настоятельно требуют, чтобы воспитывался человек с новыми правовыми представлениями и пониманием, способный путем осознания и усвоения действующих законов защищать свои интересы, и тем самым обеспечивать гарантию существования сути гражданского общества и демократического правового государства.
На этом пути все государственные органы, должностные лица, средства массовой информации, ученые и интеллигенция должны внести свой вклад и выполнять эту работу по определенной и постоянной системе.
Таким образом, Маджлиси Оли Республики Таджикистан на протяжении своей предстоящей деятельности должен выполнить огромные и ответственные работы, которые станут гарантией прогресса общества, укрепления государства и государственности, защиты прав и свобод человека и гражданина, обеспечения верховенства закона и правопорядка.
На этой основе должно быть обеспечено активное и эффективное сотрудничество всех ветвей государственной власти, поскольку выполнение наших предстоящих задач становится возможным только в результате обеспечения их здорового взаимодействия.
И, как вы, уважаемые присутствующие, знаете, перед нашим государством и всеми его органами и структурами, а также каждым государственным служащим, членами Маджлиси Милли, депутатами Маджлиси намояндагон, всеми депутатами областных, городских и районных маджлисов, словом, всеми теми, кто считает себя достойными сынами древней таджикской нации, для кого святы вода и земля земли предков, и кто испытывает чувство преданности и ответственности за будущее Родины, стоят великие и исторические задачи.
Действительно, следует сказать, что стоящие перед нами задачи грандиознее и труднее тех дел, что мы совершили до сегодняшнего дня.
Ибо, как я уже отмечал в начале выступления, мы находимся на этапе, когда политическая ситуация в мировом сообществе и отдельных регионах планеты может измениться в любое мгновение, процессы глобализации могут оказать влияние на разные народы и нации, то есть человеческое общество и среда, в которой живет человечество, стали крайне уязвимыми.
Вдобавок к этому, новые угрозы, которые все больше приобретают глобальный масштаб и характер, прежде всего международный терроризм, экстремизм в его различных формах, контрабанда и незаконный оборот наркотиков, а также транснациональная организованная преступность, вселяют тревогу и страх в миллионы людей.
В таких условиях святой и священный долг каждого достойного и честного представителя нации — от простого гражданина до высокопоставленного сотрудника государственных органов, от рядового избирателя до члена и депутата Парламента — пропаганда национального пробуждения, политической бдительности и внимательности, высокого чувства патриотической гордости и любви к Родине, распространение идей национального самосознания и самопознания и, что самое важное, укрепление национального единства.
Повторно подчеркиваю, что это святая задача и сыновний долг каждого из нас перед светлым духом наших великих предков и будущими поколениями нашей венценосной нации.
Только выполнением этой святой задачи и исполнением этого священного долга, только честным, добросовестным и самоотверженным трудом мы сможем благоустроить наше молодое независимое государство, развить его, укрепить основы нашей государственности и повысить статус и авторитет нашего дорогого Таджикистана на международной арене.
На этом пути ставить интересы нации и государства превыше всех остальных интересов является первостепенной необходимостью.
Нет сомнений, что мы с вами с честью выполним свою историческую миссию перед нашей древней и культурной нацией. Ибо поддержка и опора нашего благодарного и трудолюбивого народа в реализации наших планов ради процветания Родины и развития Таджикистана является нашей могучей опорой.
Желаю всем вам здоровья, счастья и успехов в выполнении ваших трудных, но почетных задач.

Спасибо!
